<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-3.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.03 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          IMF측과의 협상 사실상 타결

                          긴급자금 지원을 위한 IMF와의 협상이
                          타결됐습니다. 
                          마지막 서명 절차는 남아있지만 대부분 타결
                          내용들이 IMF측의 주장이 많이 반영된 것으로
                          나타났습니다. 김기성기자가 보도합니다. 
                          협상 막판까지 쟁점이 됐던 경제성장률은 3% 로
                          타결됐습니다. IMF가 끝까지 2.5%를 주장했지만
                          3%대를 고집한 우리측 의사가 반영된 것입니다. 
    이에따라 내년도 실업률은 4%대로 뛰어올라 실업자가 100만명을 넘어서는 고통을
    감내해야만 하게 됐습니다. 역시 최대쟁점이었던 부실 종금사의 정리문제는
    IMF측의 주장에 가까운 9개 사의 업무정지조치로 결정돼 오늘부터 시행에
    들어갔습니다. 
    부실 은행처리문제는 경영개선 기회를 제공하자는 우리측 주장이 관철됐습니다. 
    그러나 세부시행 합의 각서에서 기준을 어떻게 마련하느냐에 따라 1~2개 은행이
    파산할 가능성은 아직도 남아있는 상태 입니다.경상수지 적자 문제는 별다른
    문제없이 IMF가 제시한 50억 달러로 타결됐습니다. 
    이밖에 부가가치세율을 10%에서 11%로 올리고 교통 세율도 인상하라는 IMF측의
    요구는 그대로 수용됐습니다. 
    또 금리를 18% ~ 20%로 인상하고 금융개혁법안을 올해안에 처리하며 그리고
    재벌기업에 대해 연결재무제표적용을 의무화하는 문제도 모두 IMF의 요구대로
    타결됐습니다. 이밖에 금융기관종사자에 대해 정리해고를 실시하고
    근로자파견제를 도입하며 단기채권시장을 개방하는 문제는 IMF의 요구를
    받아들여 우리측이 긍정적으로 검토해 나가기로 잠정합의했습니다. 이러한
    합의사항은 대부분 IMF측의 요구가 많이 반영된것입니다. 외한위기를 눈앞에 둔
    우리로서는 어쩔수 없었다는 평가입니다. 
    그러나 IMF에 대한 긴급자급신청이 너무 늦어 협상의 여지를 스스로 줄였다는
    비난은 면하기 어려울것으로 보입니다. 


                          IMF협상 사실상 미국이 주도

                          이번 IMF협상은 사실상 미국이 주도하고 있는
                          것으로 밝혀졌습니다. 
                          IMF협상이 한창인 지금 미국의 재무부 차관이
                          극비리에 방한해 IMF 협상을 사실상 조율하고 있기
                          때문입니다. 
                          노흥석 기잡니다. 
                          IMF 협상과 때를 맞춰 극비리에 한국에 들어 온
    인물은 데이비드 립튼 미국 재무부 차관입니다. 
    립튼 차관은 IMF 실무협의단이 입국한 지난 주 중반에 신분을 숨긴채
    입국했습니다. 
    립튼 차관이 극비리에 한국에 온 것은 다름아닌 IMF 협상에 미국의 입김을 불어
    넣기 위해섭니다. 
    립튼 차관은 처음에는 언론의 눈을 피해 서울 하야트 호텔에 머물렀으나 최근에는
    아예 협상이 벌어지고 있는 힐튼 호텔의 1002호로 숙소를 옮겼습니다. 
    립튼 차관은 서울에 머물면서 IMF 협상에는 직접 참여하지 않았지만 IMF
    실무협의단과 수시로 접촉하며 협상에 깊숙히 개입한 것으로 알려졌습니다. 
    IMF협상이 지난주말부터 타결 일보직전에서 후퇴를 거듭한 것도 립튼 차관이
    미국의 이익을 내세우며 영향력을 행사했기 때문인 것으로 전해졌습니다. 
    실무협상에 참여하고 있는 정부의 고위관계자는 립튼 차관이 IMF협상을 위해
    아무런 의전절차 없이 비밀리에 입국해 사실상 협상을 배후에서 주도하고 있다고
    말했습니다. 이 관계자는 또 립튼 차관이 중요한 고비마다 IMF를 통해 까다로운
    요구조건을 제시해 협상이 지연되고 있다고 밝혔습니다. 
    이런 정황으로 볼 때 금융과 자본시장 개방이나 금융기관 파산 같이 우리에게는 큰
    짐이 되는 조건도 립튼 차관의 활약으로 관철된 것으로 보입니다. 
    립튼 차관의 협상관여는 이번 IMF 협상이 미국의 이익을 챙기기 위한 무대에
    지나지 않았다는 점을 보여 주고 있습니다. 
    SBS 노흥석입니다. 


                          마지막 합의문안 정리

                          힐튼호텔의 이현식 기자 나와주세요.
                          네 지금 양측은 실무적인 조율을 거의마쳤습니다.
                          그리고 합의서 내용 문안을 한자한자 검토하고
                          있습니다. 오전 7시반에는 IMF의 미셜캉드쉬총재가
                          합의서에 서명하기 위해서 우리나라에 방문합니다.
                          캉드쉬 IMF총재는 오전 9시반쯤 광화문 정부
                          제1청사에서 이창열 부총리와 함께 합의서에 서명할
    예정입니다. 
    정부는 조인식을 언론에 공계하지 않기로 했습니다. 또 합의문 심의를 위해 내일
    오전 8시반에 청와대에서 열릴 예정이던 국무회의는 IMF본부이사회가 합의문을
    승인한 이후로 연기됐습니다. 이창열부총리는 내일 오후 2시반에
    정부종합청사에서 이번 IMF에 자금지원 규모와 이해조건 등에 관해서 기자회견을
    갖겠다고 말했습니다. 
    임창열부총리는 또 IMF지원을 받는데 따른 금융산업 구조조정 대상과 관련해 오늘
    업무정지 명령을 받은 9개 종금사외에 다른 종금사에 대한 정리 계획은 없으며
    은행에 대한 파산 정리 계획도 없다고 말했습니다. 
    오후 3시쯤 임창열부총리는 대통령 보고를 위해 이곳 협상장을 잠시 떠났으며 또
    실무협의 단장은 이제 사안이 자신의 손을 떠났다는듯이 운동복 차림으로
    남산으로 조깅을 다녀와서 협상이 마무리 됐음을 시사했습니다. 실무협상 타결에
    따라서 IMF의 외화 자금은 IMF 긴급이사회의 승인이 나는대로 빠르면 모레 쯤
    한국은행에 전달 될 것으로 보입니다. 
    지금까지 힐튼 호텔에서 이현식입니다. 


                          9개 종금사 업무정지

                          청솔종금 등 9개 부실종금사가 오늘 업무정지 명령을
                          받았습니다. 
                          이처럼 예상보다 빠르게 무더기로 종금사들이
                          업무정지 명령을 받은 것은 IMF의 요구에 따른
                          것으로 앞으로 금융기관 통폐합의 거센 회오리가 불
                          것으로 예상됩니다. 
                          이창섭기자가 보도합니다. 
    우리나라 기업 자금줄에 한 축이였던 종합금융회사 9군데가 무더기로 업무정지를
    당했습니다. 
    업무가 정지된 종금사는 청솔종금을 비롯해 경남, 고려, 삼삼, 신세계, 쌍용, 한솔,
    항도종금 등 8개 상장사와 비상장업체인 경일종금 등 모두 9개 종금사입니다. 
    재경원은 이들 가운데 재무상태 악화로 경영정상화가 사실상 불가능한 청솔종금에
    대해서는 연내증자 등 근본적인 경영개선 계획을 제시하도록 하되 불이행시는
    곧바로 인가를 취소하기로 했습니다. 
    또 재무상태와 경영상태가 상대적으로 건전하지 못한 나머지 8개 종금사도 연내에
    증자, 합병 등 경영정상화 계획을 제출하도록 하되 계획에 실현성이 없다고
    판단되거나 내년 3월까지 정상화가 이루어지지 않으면 인가를 취소하기로
    했습니다. 
    이들 종금사들은 어음추심, 채권회수 등의 업무를 제외한 모든 영업활동을 하지
    못하게 됩니다. 
    그러나 IMF와의 협상이 채 타결되기도 전에 이와같은 무더기 업무정지 사태가
    일어남에 따라 금융계에서는 앞으로 불어닥칠 아무도 예측할 수 없는 금융기관
    통폐합의 회오리를 불안한 마음으로 주시하고 있습니다. 
    SBS 이창섭입니다. 


                          종금사 왜 이리됐나

                          IMF 경제체제로 가장 먼저 구조조정의 도마위에
                          올라 오늘 무려 9개나 문을 닫게된 종합금융사는
                          이미 오래전부터 부실의 불씨를 안고 있다는 지적을
                          받아왔습니다. 
                          종금사가 오늘의 사태를 맞게 된 원인을
                          임광기기자가 보도합니다. 
                          종합금융사가 문을 닫기에까지 이른 불행의 씨앗은
    투자금융회사의 무더기 설립에서부터 비롯됩니다. 
    사채를 제도권으로 흡수하겠다는 목적으로 만든 투자금융사는 80년대 초 9개에
    불과했으나 이철희 장영자 사건이후 무려 24개로 크게 늘었습니다. 
    재벌과 친인척들의 검은 돈이 숨을 곳을 터준다는 반대여론이 들끓었지만 당시
    재무장관이었던 강경식 전 부총리는 무더기로 허가를 내줬습니다. 
    이때 불어난 투금사들은 최근 또다시 모두 종금사로 탈바꿈하면서 무모한
    영업확장을 벌여 왔습니다. 
    오늘 영업정지를 당한 대부분의 종금사들이 이때 전환된 신생사들이었습니다. 
    재정경제원은 종금사로 전환해 줄때 경영상태가 부실한 일부 종금사는 정리해야
    한다는 여론이 많았지만 무려 15개나 되는 투금사를 종금사로 전환해줘 부실의
    씨앗을 더 키웠습니다. 
    투자금융사들은 종금사로 간판을 바꿔 달자마자 외화장사를 위해 앞다퉈 해외로
    나가 3개월짜리 단기외화를 빌려와 기업들에게 5년짜리 리스로 운용해 여기에서
    차익을 챙겨왔습니다. 
    대기업들이 잇따라 쓰러지면서 부실여신이 3조원을 넘어설 정도로 위험수위에
    이르고 그에따른 신용도 추락으로 외화확보에 비상이 걸리면서 종금사들은 심각한
    경영위기에 빠졌습니다. 
    종금사들이 이렇게 부실을 키우고 있는 동안에도 종금사를 감독해야할
    재정경제원은 속수무책으로 지켜보다 결국 오늘 문을 닫으라는 최후 통첩만을
    보냈습니다. 
    정책실패를 거듭해서 국가경제를 이 지경으로 만든 재경원 관리들은 그 자리에
    앉아 있는데 우리만 일자리를 잃고 모든 책임을 져야 하느냐는 종금사 직원들의
    하소연만 텅빈 객장을 맴돌고 있습니다. 
    SBS 임광깁니다. 


                          금융권 빅뱅 시작

                          정부가 오늘 갑작스럽게 9개 종금사에 대해 무더기로
                          영업정지조치를 내리자 금융계는 충격에서 헤어나지
                          못하고 있습니다. 
                          금융기관은 망하지 않는다는 신화가 깨지면서
                          앞으로 어떤 금융기관이 살아남을지, 또
                          금융기관간의 통폐합은 어떻게 이뤄질지 예측할
                          수없는 소용돌이가 닥치고있습니다. 
    차병준기자의 보돕니다. 
    금융권에 이른바 빅뱅이 시작됐습니다. 
    구조조정의 칼을 가장 먼저 받게된 종금업계는 9개 종금사에 대해 한꺼번에
    영업정지조치가 내려지자 설마했던 사태가 눈앞의 현실로 나타났다며 충격에서
    헤어나지 못하고 있습니다. 
    또 나머지 21개 종금사들도 증권사나 은행과의 합병등을 통해 활로를 모색할
    것으로 보여 살아남는 종금사는 10개정도에 그칠 것으로 예상되고 있습니다. 
    은행권도 일단은 정부와 IMF간의 협상에서 당장의 파산조치를 면한데
    안도하면서도 앞으로의 사태추이에 촉각을 곤두세우고 있습니다. 
    IMF가 여전히 은행권의 강도높은 구조조정을 요구하고 있기때문에 은행간의
    인수합병을 통한 판도변화는 불가피할 것으로 전망되고 있습니다. 
    특히 국내 금융기관의 인수에 외국금융기관도 참여할 수 있게 될 경우
    국내기업들의 모든 정보와 자금흐름을 외국인이 통제하는 사태가 올 가능성도
    배제할 수 없습니다. 
    특히 문을 닫게된 9개종금사의 여신규모가 26조원에 달하기때문에 돈을 빌린
    기업들이 자금회수를 당할 경우 연쇄부도사태로 이어질 것으로 우려되고
    있습니다. 
    에스비에스 차병준입니다. 


                          한달뒤 예금 지급

                          종금사들의 영업정지사태로 해당 종금사는 물론이고
                          다른 금융기관에 돈을 맡긴 예금주들의 불안이 크게
                          확산 되고 있습니다. 
                          그러나 일단 이번에 영업정지된 9개 종금사의
                          예금주들은 한달뒤면 원금과 이자 모두를 찾을 수
                          있을것으로 보입니다. 
                          강선우기자가 보도합니다. 
    오늘오전 명동 금융시장 골목 종금사앞에 삼엄한 모습의 전투경찰들이 때아닌
    경비를 서고 있습니다. 
    영업정지소식을 들은 예금주들이 사실확인을 위해 모여들자 종금사측이 경찰력을
    요청한 것입니다. 일부 종금사들은 아예 문을 걸어잠근채 출입을 통제하고
    있습니다. 
    이와 같은 소액 예금자들의 돈을 포함해 이번에 영업정지 지시를 받은 9개종금사의
    예금을 지난 달말 현재모두 8조 삼천억원을 넘습니다. 일단 종금사들이 이달말까지
    지급을 중단했기 때문에 예금주들은 이달안에 이돈을 인출할 수 없습니다. 그러나
    지난달 정부가 발표한 금융안정대책에 따라 예금주들은 2천년말까지 원금과
    이자모두를 돌려받을 수있습니다. 
    더욱이 종금사들이 지급을 보증해 주고있는 신용관리기금측은 오늘
    영업정지처분을 받은 종금사들은 다음달까지 정상화되지 않을경우 모든 예금을
    보장해 주겠다고 밝혔습니다. 그러나 당장 돈이급한 예금주들의 고통은 아무도
    보상해 줄수 없습니다. 
    sbs강선웁니다. 
                          예금주 거센 항의

                          오늘 영업정지명령을 받은 종금사에는 하루종일
                          예금주들이 몰려와 즉각적인 인출을 요구하며
                          정부의 무능에 분통을 터뜨렸습니다. 
                          더구나 9개 부실종금사 가운데 부산지역에
                          4개종금사가 집중돼 거래업체의 무더기 부도가
                          우려되고 있습니다. 
                          송성준기자가 보도합니다. 
    한겨울을 알리는 추위만큼이나 싸늘하고 침통한 하루였습니다. 
    종금사 직원들은 해명하기에 바빴고 투자자들은 불안에 떤 하루기도 했습니다. 
    "업무정지를 당한 종금사에는 당장 예금을 찾지 못하게 된 예금주들의 반발이
    잇따랐습니다." 
    고려와 신세계 한솔 쌍용등 영업정지처분을 받은 9개종금사에는 이른 아침부터
    개인투자자 2,3백여명이 몰려와 예금 인출을 요구하며 분통을 터뜨렸습니다. 
    " 이거 죽을 지경이지. 서민들이 한푼두푼 모아 놓은 것 돈안주면 어떻게 하자는
    말입니까" 
    "정부가 다 경제를 마비시켜 놓고 국민들에게 이런 피해를 주는 것 아닙니까" 
    개인투자자들의 반발이 잇따르자 종금사들은 영업장을 아예 폐쇄하고 출입을
    막았습니다. 
    종금사 직원들도 일손을 놓은 채 불안하기는 마찬가집니다. 
    이도경 신세계종금 직원 "20개 종금사 노조에서 파업에 들어 갈겁니다. 이것은
    서민을 위한 것입니다. 정부는 왜 종금사만 죽입니까." 
    더큰 문제는 지역 경제계에 미칠 파장입니다. 
    부산지역의 경우 전체 5개 종금사 가운데 4개 종금사가 영업정지처분을 받아
    수천여개의 거래업체들 마저 연쇄 도산할 우려를 낳고 있습니다. 
    "어음을 막으려다 예금인출이 중단됐다는 소식을 듣고 달려왔다. 별다른 방법이
    없어 급전을 구하려고 합니다." 
    에스비에스 송성준입니다. 


                          주가하락 환율상승 언제까지

                          주가하락과 환율상승이 그치질 않고 있습니다. 
                          오늘 종합금융사들의 무더기 영업정지조치가
                          투자자들을 극도의 불안감에 몰아넣으면서
                          종합주가지수 380선도 힘없이 무너졌습니다. 
                          환율도 사상처음으로 1200원을 넘었섰습니다. 
                          유원식 기자가 보도합니다. 
                          한달전 외국증권전문가의 이 비관적인 전망은
    맞아들어가고 있는가? 어제 10년 5개월만에 종합주가지수 400선이 붕괴된
    증권시장은 오늘도 장이 시작하자마자 투매현상이 일어나면서 오후 2시 10분
    368.88포인트까지 떨어졌습니다. 
    잠시 반등을 시도했으나, 376.87. 
    10월 22일 이후 오늘까지 무려 78포인트가 떨어지며, 9일연속 하락했고, 8일연속
    연중최저치를 경신했습니다. 
    IMF의 요구조건이 하나씩 밝혀지고 오늘 드디어 9개 종금사들이 업무중단
    조치되면서 증권시장은 말그대로 공황상태에 빠져들고 있습니다. 환율도 계속
    불안한 모습을 보이고 있습니다. 
    1190원에 첫 거래가 시작된 외환시장은 1시간만에 100원이 오르며 1300원에
    육박했고, IMF협상타결 소식이 전해지면서 다소 내림세를 보였으나, 사상
    처음으로 1200원을 넘어섰습니다. 이에 따락 시중은행들은 오늘 하루 현찰매도율을
    세번이나 재고시하는 소동을 벌였습니다. 
    그러나, 이런 와중에도 오늘 IMF자금지원신청이후 처음으로 신한은행이 영국
    바클레이즈 은행으로부터 1억달러의 외화차입에 성공해 한줄기 희망을
    던져주었습니다. 
    SBS 유원식입니다. 


                          임원감축 확산

                          기업들에 IMF한파가 거세게 몰아치고 있습니다. 
                          지난달 한라중공업과 삼성 등이 최고 50%까지
                          임직원을 감축하기로 한데이어 동아건설과 코오롱
                          등도 임원들의 일괄사표를 받는 방식으로
                          군살빼기에 나서고 있습니다. 
                          유영규기자가 보도합니다. 
                          몸체줄이기 바람이 가장 거세게 불고 있는 곳은
    건설업계. 
    성원그룹에 이어 건설업계 4위인 동아건설도 임원 70명으로부터 일괄사표를
    받았습니다. 
    동아건설은 이가운데 20%선을 줄여 임원을 55명선으로 동결할 방침입니다. 
    또 부장급이상의 명예퇴직을 유도하고 리비아 등에 있는 해외인력도 줄여
    건설인력을 10%이상 줄일 방침입니다. 
    코오롱그룹도 오늘 임원수와 임원급여를 각각 20%와 10%씩 줄이고 사장연봉제를
    도입해 책임경영을 강화하며 기획조정실 등 관리기능을 대폭 줄여나가는
    조직개편을 단행했습니다. 
    코오롱그룹은 또 해외주재원의 수당을 10%줄이고 임금을 동결하며 접대비 등 각종
    경비도 30%가량 크게 줄이기로 했습니다. 
    코오롱그룹은 이를위해 골프와 콘도등의 회원권을 팔고 여자농구단도 해체할
    방침입니다. 
    경영난을 격고 있는 해태도 그룹의 사활을 건 규모축소에 나서고 있습니다. 
    해태는 임직원 17000명가운데 지난달까지 2400명을 줄인데 이어 추가로 30%를 더
    감축해 그룹에서 식음료부분만 남기기로 했습니다. 
    해태측은 이런 자구노력의 결과 경영여건이 이미 좋아지고 있다고 밝혔습니다. 
    한화그룹도 지난달 인사를 통해 전체 임원의 30%선인 100명을 이미 줄이는
    강도높은 구조조정작업을 마쳐 이제 재게에는 줄여야 산다는 추세가 보편화되고
    있습니다. 
    에스비에스 유영규입니다. 






<kdc>news.01</kdc>
                          남은 두번이 승부

                          우리나라 대선 사상 최초로 어제밤 실시된 대선 후보
                          TV 토론회는 경제 현안에 대한 열띤 토론으로
                          시청자들의 눈길을 끌었습니다. 
                          각 당은 앞으로 남은 두차례의 TV 토론회가 대선의
                          향배를 가늠할 중요 변수가 될 것으로 보고 벌써부터
                          대책마련에 부심하고 있습니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 
    사상 처음으로 실시되는 후보간 TV 토론회라는 부담 때문인지 세명의 후보들은
    긴장감을 감추지 못한 채 한치의 양보도 없는 공방을 벌였습니다. 
    특히 대량실업 대책 같은 민감한 현안에 대해서는 돋보이는 대안을 제시하기 위해
    애쓰는 모습이 역력했습니다. 
    "중소기업 벤쳐기업 확충해야 한다. 일년에 벤쳐기업 만개 만들어서 50-80만
    자리만들면 250만의 일자리를 만들 수 있다." 
    "모든 문제를 고용안정에 둬야한다고 생각. 문제는 해고억제나 임금인상억제를
    가령 어떤 강제조치로 할 수 있느냐. 건실하고 국민생각하는 길은 정책으로서
    해고가 줄어들고 고용안정되게 해야 한다." 
    "단기대책이 중요하다. 실업자 생활보호나 교육 훈련 등 대책이 필요하다." 
    토론이 가열되면서 경제난 책임론 등을 둘러싼 정치공세도 잇따랐습니다. 
    "첫째 책임은 김영삼 대통령이지만 둘째 책임은 정부와 여당대표였던 이회창
    후보가 책임져야 한다고 생각." 
    "대한민국도 하나의 주식회사라고 할때 회장은 대통령이고 사장은 정부의 총리나
    여당의 대표라고 할 수 있다. 그런데 자꾸 책임이 없다고 하는 군요." 
    "기본적으로 사고가 잘못돼 있다. 만일에 사장으로 책임이 있다면 회장의 아들이라
    노동부 장관까지 지낸 실세가 더 있는 것이다." 
    각 진영은 벌써부터 이번 토론회에서 발견된 문제점을 분석하고 남은 7일과 14일의
    토론회에 대비하기 위한 준비에 들어갔습니다. 
    이회창 후보측은 앞으로 보다 의연하고 안정된 자세로 비젼제시에 비중을 두기로
    했습니다. 
    김대중 후보측은 부드러운 이미지를 강조하는데 주력하면서 적극적으로 토론을
    이끌어가기로 했습니다. 
    이인제 후보측은 지나치게 공격적인 자세를 지양하고 젊음과 강력한 지도력을
    부각시키기로 했습니다. 
    각 진영은 이번 토론회에 대해 답변시간이 짧고 질문이 산만했다는 아쉬움을
    표시하면서도 속도감 있고 공정한 진행으로 후보검증의 좋은 잣대를 제시했다고
    높이 평가했습니다. 
    SBS 김성준입니다. 


                          한나라당,강원지역 공략

                          대선 득표를 위한 각후보들의 움직임은 영하의
                          추위에도 아랑곳하지 않고 계속됐습니다. 
                          한나라당의 이회창 후보는 오늘 강원도 영동 지역
                          거리 유세를 통해 경제 책임론을 정면으로 반박하며
                          공세적인 득표 활동을 벌였습니다. 
                          신경렬기자의 보돕니다. 
                          한나라당의 이회창 후보가 오늘부터 본격적인 지역
    득표 활동에 나섰습니다. 
    조순 총재를 동반해 공조를 과시했고 유세 내용도 경제 문제에 초점을 맞췄습니다. 
    영하의 매서운 날씨속에서 유권자의 표심을 잡기위한 이 후보의 호소. 
    경제 책임론을 반박하고 3김정치의 청산을 역설했습니다. 고향을 찾은 조순 총재는
    강원도가 더 이상 소외되지 않기위해선 이회창후보에게 힘을 모아줘야한다고
    거들었습니다. 
    이 후보는 이북 5도민 안보강연회에 참석해서는 전환기의 안보 태세를 역설한데
    이어 인기 탤런트 유동근씨를 만나 지원연설을 당부했습니다. 
    구 민주당의 합당 세력은 오늘 마포당사에서 선대위를 발족하고 이회창후보
    당선을 위해 총력전을 펼 것을 다짐했습니다. 
    초재선 의원 중심의 새물결 유세단은 홍대 전철역등 서울시내 6곳에서 거리 유세를
    갖고 이회창 후보의 지지를 호소했습니다. 
    SBS 신경렬입니다. 


                          국민회의,170개 공약제시

                          김대중 국민회의 후보는 오늘 경제위기 극복에
                          초점을 맞춘 170개 항의 대선 공약을 발표했습니다. 
                          일본을 방문했던 박태준 자민련총재도 오늘
                          귀국회견에서 일본측의 적극적인 지원을
                          약속받았다고 밝혔습니다. 
                          최웅기 기자가 보도합니다. 
                          자민련과 공동작업을 거쳐 김대중 후보가 오늘
    제시한 대선 공약은 정치,경제,사회 등 17개 분야에 모두 170여 가집니다.
    이가운데서도 특히 중점적인 부분은 경제위기 극복방안. 
    김후보는 먼저 IMF관리체제를 집권 1년반 이내에 극복하고 2천년대 초반에 세계
    5대 경제강국으로 진입할 수 있는 기반을 조성하겠다고 약속했습니다. 
    김대중 후보는 이어 주가 폭락과 관련한 긴급발표문을 내고 증권시장의 즉각적인
    임시휴장과 함께 금융실명제의 전면 유보를 거듭 제의했습니다. 
    금융지원 문제를 논의하기 위해 일본을 방문했던 박태준 자민련 총재도 오늘 귀국
    직후 기자회견을 갖고 일본측의 적극적인 지원의사를 확인했다고 밝혔습니다. 
    충청권 공략에 총력을 기울이고 있는 김종필 선대회의 의장은 제천과 충주 등의
    정당연설회에 잇달아 참석해 현 정부의 실정을 강도높게 비난했습니다. 
    당내 개혁인사들로 구성된 파랑새 유세단도 서울과 인천등 수도권 지역을 돌며
    정권교체의 필요성을 역설했습니다. 
    SBS 최웅깁니다. 


                          국민회의,김대통령지지 호소

                          국민신당 이인제 후보는 오늘 전략지역인 부산에서
                          거리유세를 벌였습니다. 
                          이후보는 경제를 망친 일부 특권층의 특권의식을
                          뿌리뽑고 경제난 극복에 앞장서겠다고 밝혔습니다. 
                          김용욱 기자가 보도합니다. 
                          국민신당 이인제 후보는 점퍼차림으로 부산 시내
                          곳곳을 누비며 경제난 극복을 호소했습니다. 
                          이후보는 경제위기의 책임은 소수 특권층의 잘못된
    의식에도 있다며 특권의식을 뿌리뽑겠다고 강조했습니다. 
    이후보는 또, 한나라당 이회창 후보 아들의 병역문제등을 거론하며 정경유착과
    부정부패 세력에 둘러싸여 3김 청산을 외치는 것은 국민을 속이는 것이라고
    주장했습니다. 
    시장과 거리를 누비던 이후보는 한 시민으로부터 즉석에서 성금 3만원을
    전달받기도 했습니다. 
    이후보는 이에 앞서 경남 양산 통도사 대법회에 참석해서 경제난 극복에
    앞장서겠다고 밝혔습니다. 
    30대로 구성된 국민신당의 모래시계 유세단도 서울 여의도에서 거리유세를 벌이며
    지지를 호소했습니다. 
    국민신당은 오늘부터 자원봉사자와 당직자를 상대로 긴급 당비모금을 벌였습니다.
    SBS 김용욱입니다. 

                          손중령,국민신당 협의

                          육군은 어제 이회창 후보의 사퇴를 공개적으로
                          주장한 손대희 중령이 기자회견 전날 국민신당의
                          이지문 관악갑 지구당 위원장과 만나 회견 내용과
                          시기,장소등을 협의한 사실을 진술했다고 중간수사
                          결과를 발표했습니다. 
                          군당국은 이에 따라 국민신당의 이지문 위원장을
                          참고인 자격으로 소환해 사실 여부를 확인한뒤
                          손중령을 군법에 따라 처리하기로 했습니다. 
    국민신당은 그러나 이지윤위원장이 손중령과 사전 협의한 사실이 없다고 밝히고
    김학원, 이용삼 의원등 당소속 백여명의 변호사들로 변호인단을 구성해 손중령의
    변호에 나설 것이라고 밝혔습니다. 






<kdc>news.03</kdc>
                          체감온도 -15도

                          본격적인 추위가 시작됐습니다. 
                          바람까지 세차게 불어 체감온도가 영하 15도까지
                          떨어졌습니다. 
                          최선호 기자의 보돕니다. 
                          체감온도 영하 15도, 올 겨울 들어 가장 추운
                          날입니다. 
                          강추위 속에서도 가장 먼저 하루를 여는 사람들은
                          도매시장 상인들. 
    연신 하얀 김을 쏟아 내면서도 바쁜 일손을 멈출 수 없습니다. 
    6시가 지나면서 학생들의 등교도 시작됩니다. 
    짧은 교복치마로는 추위를 막기가 어렵습니다. 
    "이런 날은 사복 입으면 좋겠다. 학교 앞에서는 목도리도 벗어야 한단 말이예요." 
    본격적인 출근시간, 직장인들의 어깨도 움츠러 들었습니다. 
    "날씨도 추운데 경제까지 어려워서 체감온도는 더욱 낮은 것 같습니다." 
    서울의 도심 명동입구, 오늘 영업정지를 당한 일부 종합금융사들이 세찬 바람에
    을씨년 스럽습니다. 
    "낮기온마저 영하로 떨어진 오늘, 명동거리를 찾은 사람들의 옷차림은 더욱
    두터워졌습니다." 
    갑자기 기온이 떨어지면서 각 직장에서는 도시락으로 점심을 때우는 모습들도
    많았습니다. 
    추위 속에서도 명동의 한 청바지 매장에서는 경품행사에 예상보다 많은 사람들이
    몰려 들어 소동이 벌어지기도 했습니다. 
    제주 지방에도 한파가 몰아닥쳤습니다. 한라산 정상에 최고 15cm의 눈이 쌓이고
    한라산 횡단도로도 결빙됐습니다. 
    에스비에스 최선홉니다. 


                          "기강해이 안된다."

                          최근 공무원 사회의 기강이 해이해졌다는 감사원의
                          감사결과가 나온 적이 있습니다. 
                          대법원이 오늘 공무원으로서의 품위를 지키지 못한
                          공무원들에 대한 해임처분은 정당하다고 잇달아
                          판결해 공직 사회에 경종을 울렸습니다. 
                          주영진기자가 보도합니다. 
                          정보통신부 부이사관으로 중앙전파관리소장으로
                          근무하던 55살 이모씨. 
    이씨는 지난 94년 해외연수 대상자를 뽑기 위한 영어시험에 부하 직원들을 동원해
    답안을 베껴쓰는 부정행위를 했습니다. 
    또 중앙전파관리소의 예산 가운데 일부를 주차장 공사비로 쓰는 등 8천여만원을
    전용했습니다. 
    이런 사실이 적발돼 해임된 이씨는 법원에 소송을 내,1심에서는 이겼습니다. 
    그러나 대법원은 달랐습니다. 
    이씨가 시험장에서 부정행위를 한 것은 공직자로서의 품위를 손상시킨 일이라고
    대법원은 지적했습니다. 
    이씨가 35년 동안 근무하면서 5번이나 포상을 받은 점을 감안하더라도 거액의
    예산을 전용한 것은 성실하게 직무를 수행해야 한다는 공무원의 의무를 저버린
    것이기 때문에 해임처분은 정당하다는 결론입니다. 
    대법원은 또 근무시간에 음주운전을 하다가 한 명을 숨지게 해 해임당한 강원도
    원주경찰서 김모 순경의 해임처분 취소요구 역시 받아 들이지 않았습니다. 
    대법원의 판결은 공무원에게 보다 엄격한 근무자세를 요구하고 있어 최근 기강이
    해이해진 공무원 사회에 경종을 울린 것으로 풀이됩니다. 에스비에스
    주영진입니다. 


                          보스워스 신임대사 미대사

                          유종하 외무장관은 그제 서울에 부임한 <스티븐
                          보스워스> 신임 주한 미국대사의 예방을 받고 우리의
                          경제위기 극복에 미국이 적극 협력해 줄것을
                          요청하고 북한 경수로 건설비용 분담문제 등 양국간
                          현안을 논의했습니다. 
                          보스워스 신임 주한美대사는 오늘 면담에서 "미국은
                          한국의 금융위기에 대해 우려하고 있으며 현재
                          위기상황을 겪고 있지만 한국 경제의 장기적인
    전망은 밝다"고 말했다고 배석한 정부 당국자가 전했습니다. 





<kdc>news.04</kdc>

                          오늘의 해외화제

                          호주 대륙을 휩쓸고 있는 산불로, 진화작업에 나선
                          소방대원 두명이 숨지는등 피해가 속출하고
                          있습니다. 
                          가옥 38채가 불에 탔고 수백명이 대피했습니다. 
                          호주 남동부 사우스 웨일즈주에서 집중적으로
                          발생한 산불은 시드니 교외까지 번져왔습니다. 
                          정원수까지 삼켜버린 불길 앞에서 소방대원들마저
    속수무책입니다. 
    사우스 웨일즈에서만 120건의 산불이 발생했고, 아직도 50여군데 산불이 잡히지
    않고있습니다. 
    시속 80킬로미터로 멕시코만을 가르는 이 초고속 보트는 콜롬비아산 마약을 실은
    밀수선입니다. 
    잠수복까지 갖춘 밀수꾼들은 미국 해안 경비대의 헬기가 접근하자 마약 뭉치를
    바다에 버립니다. 
    "마약밀수꾼들은 이런 소형선박에 1톤 가량의 마약을 싣고 다닙니다." 
    미국 마약당국은 각종 첨단장비의 등장으로 마약 밀수꾼들의 기동성이 한층
    높아지면서, 한동안 주춤했던 중남미 마약 밀매가 급증하고 있다며 대책 마련에
    부심하고 있습니다. 
    영국에 새로 선보인 인공지능 진공청소깁니다. 
    조종하는 사람이 없어도 청소기에 내장된 강력한 센서 덕분에 장애물을 스스로
    피해갑니다. 
    선사시대의 삼엽충을 모델로 한 이 청소기는 작동만 시켜놓으면, 침대 밑까지 척척
    알아서 청소합니다. 
    아직 본격 출하는 되지 않았지만, 청소기를 이리저리 끌고다니는 것을 귀찮아하는
    많은 주부의 구입문의가 벌써부터 쇄도하고 있습니다. 에스비에스 조윤증. 





<kdc>news.03</kdc>
                          짜집기 승용차

                          중고자동차 사실 때 주의하셔야 겠습니다. 
                          사고가 나거나 폐차된 차량의 반쪽씩을 이어 붙인
                          속칭 '짜깁기 승용차'들이 팔리고 있습니다.
                          정비업소에서는 안전에 아무 문제가 없다고
                          주장하지만 전문가들은 심각한 우려를 표시하고
                          있습니다. 
                          김민표 기자가 보도합니다. 
    경기도 광명에 사는 40살 추모씨가 지난 10월 사들인 중고 승용찹니다. 
    겉보기에는 멀쩡하지만 속을 들여다 보면 온통 땜질 투성입니다. 
    뒷좌석 덮개를 열자 용접 자국이 그대로 드러납니다. 그나마 용접도 제대로 안돼
    쇳가루가 뚝뚝 떨어져 나갑니다 
    밑바닥을 들여다 봤습니다. 페인트 칠로 감쪽같이 이어진 부분을 가렸습니다. 
    그러나 조금만 벗겨내면 이어 붙인 땜질 자국이 나옵니다. 
    용접 자국은 밑바닥 한 가운데를 가로 질러 ㄷ자 형태로 이어져 있습니다. 
    차 앞 부분에도 용접 흔적이 있습니다. 
    반쪽짜리 차 2대를 이어 붙여 만든 속칭 짜깁기 승용찹니다. 
    "페인트 칠을 벗겨보면 서로 다른 두대의 차량을 교묘하게 이어 붙인 흔적이
    선명하게 드러납니다." 
    이 승용차를 만든 곳은 경기도 고양의 1급 정비 업소. 
    앞부분 반쪽은 사고 차량 뒷부분 반쪽은 폐차장에서 불법으로 반입해 반반씩 이어
    붙였다는 얘깁니다. 
    이 차의 원래 형태라고는 앞부분 반쪽 뿐입니다. 
    더 큰 문제는 이런 차들이 별다른 제재없이 마구 잡이로 만들어지고 있다는
    점입니다. 
    더구나 폐차 부품만 이용하지 않는다면 멀쩡한 차 2대를 이어붙이는 일은
    법적으로도 제재할 수가 없다는 데 문제가 있습니다. 
    충돌사고라도 나면 인명 사고로 이어 질수 밖에 없습니다. 
    "충돌하면 용접 부위가 약해져 균열생겨 큰 사고 위험." 
    차주인 추씨는 이런 사실을 전혀 모른채 중고차 시세 대로 이 차를 사들였습니다. 
    아무 이상 없는 차라고해서 샀는데 말이 됩니까 
    자기도 모르는 사이에 반쪽짜리 차들이 도로위를 달리고 있습니다. 
    에스 비 에스 김민푭니다. 


                          건널목 사고 11명부상

                          오늘 강원도 태백에서는 차단기가 작동하지 않아
                          건널목을 건너던 통근버스가 때마침 지나던 열차에
                          받혀 11명이 다치는 사고가 발생습니다. 
                          김희남 기자가 보도합니다. 
                          야간작업을 끝낸 광원 24명을 실은 대한석탄공사
                          통근버스가 열차와 충돌한 시간은 오늘 오전 8시
                          40분쯤. 
                          강원도 태백시 북동 아파트 앞 길에서 버스가 막 철도
    건널목을 벗어 나려던 순간 이었습니다. 
    동해 열차 사무소 소속 비둘기호 열차가 '꽝'하며 버스 뒷부분을 들이 받았습니다. 
    이순간 버스에 타고 있던 귀가길의 광원 9명이 다쳤습니다. 
    또 튕겨져나간 버스는 때마침 등교하던 초등학생 2명을 덮쳐 중상을 입혔습니다. 
    열차에 부딪혀 튕겨나온 버스는 다시 여기까지 밀려나 철도 건널목 입구를
    표시하는 이 문설주를 쓰러뜨릴 정도로 심한 충격을 받았습니다. 
    "차단기가 내려져 있지 않아 잠시 섰는데 근처 일하던 인부가 가라고 손짓해
    지나갔다." 
    건널목에는 자동 감식기가 
    고장이 나 있었고 이로인해 열차가 접근하면 울리는 경보종도, 차량통행을 막는
    차단기도 모두 작동하지 않았습니다. 
    당연히 수신호를 해줘야할 역무원도 나와 있지 않았습니다. 
    안전불감증이 빚어낸 또차례의 인재였습니다. 
    SBS 김희남 입니다. 




<kdc>news.08</kdc>
                          서울대 합격 분석

                          서울대는 오늘 고교장추천 입학전형 예비합격자 3백
                          48명의 명단을 발표했습니다. 당초 3백 85명을 뽑을
                          예정이었지만, 농생대와 미대 등 일부 단과 대학에서
                          정원을 채우지 못했다고 서울대측은 밝혔습니다. 
                          지난 3년간 한명도 합격자를 내지 못한 고교 출신
                          56명이 합격되는 등 예비 합격자들은 지역별로
                          안배됐다고 서울대는 설명했습니다. 




<kdc>news.06</kdc>
                          달과 7개행성 천체서

                          금성과 목성,토성 등 7개의 행성과 달이 진주목걸이
                          모양으로 나란히 떠오르는 천체쇼가 오늘밤부터
                          남쪽 밤하늘에서 펼쳐집니다. 
                          천문대는 오늘부터 오는 6일까지 남서쪽 밤하늘의
                          지평선으로부터 수성과 화성,금성과 해왕성,
                          천왕성과 목성,토성이 나란히 나타나고 이 행성들
                          사이를 달이 지난다고 발표했습니다. 
                          7개의 행성 가운데 수성과 화성,금성과 목성,토성은
    육안으로도 관측이 가능하다고 천문대는 밝혔습니다. 




<kdc>news.03</kdc>
                          장지-수서 도시고속도로 개통

                          서울 송파구 장지동과 강남구 수서동을 잇는 왕복
                          6차선의 도시고속도로가 내일 개통됩니다.
                          3.2킬로미터의 장지-수서간 도시고속도로는 이미
                          개통된 분당-장지간 도시고속도로와 연결되는데
                          이에따라 분당에서 서울로 들어오는 차량들은
                          분당에서 곧바로 서울 강남으로 들어올 수 있게
                          됩니다. 





<kdc>news.09</kdc>
                          기독교방송창사 43주년 

                          기독교방송 창사 43주년 기념식이 오늘 저녁 63빌딩
                          국제회의장에서 열렸습니다. 오늘 기념식에는
                          한나라 이회창후보와 국민회의 김대중후보
                          국민신당의 이만식 총재 그리고 윤세영
                          서울방송사장등 각계 인사들이 참석했습니다.
</tdmsfiletext>
