<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-28_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
쓰레기 휴게소? 잘 아시다시피 죽전 휴게소는 경부고속도로 상행선의 마지막
휴게소 입니다. 그런데 이 죽전 휴게소가 쓰레기로 지금 몸살을 앓고
있습니다. 출발지에서 부터 가져오거나 또 도중에 생긴 쓰레기를 너나할 것
없이 여기에다 모두 버리기 때문입니다. 문 제는 아무데나 버린다는데
있습니다. 현장추적 오늘은 죽전 휴게소의 쓰레기 문제를 취재했 습니다.
박진현 기자입니다. 

⊙박진현 기자 :
          경부고속도로 상행선의 마지막 휴게소인 죽전 휴게소 끊임없이 오가는
관광차와 승용차가 언제나 넓은 주차장을 꽉 메웁니다. 그러나 차에서 내린
관광객들이 쓰레기를 들고 가는 곳은 주차장 후미진 곳 이미 버려진
쓰레기가 한무더기이지만 개의치 않 습니다. 먹다남은 음식쓰레기 같이
재활용도 소각도 되지 않은 쓰레기들이 대부분입니다. 종량제 봉투가 아닌
것은 물론입니다. 과태료를 물린다는 알림판이 무색할 정도입니다. 상 행선
마지막 휴게소가 여행중에 생긴 쓰레기의 불법 투기장이 되고 있습니다.
"모르고 여기에 (쓰레기가)있으니까 버렸어요." "조그마한 것 버렸어요.
죄송합니다." 아이들이 보는 앞에서 야참 쓰레기를 아무렇지 않게 버리는
관광객 취재진이 다가가자 버린 쓰레기를 다시 가져가는 관광객 원색의 관광
옷차림처럼 쓰레기를 버리는 관광객들의 모습도 다양합니다. 늘어나는
쓰레기를 치우느라 인부들의 일손만 바쁩니 다. 

⊙환경미화원 :
          아침에 9시 출근하면 하루종일 계속 이거 나르고 청소하고 하루종일
해야 되요. 

⊙박진현 기자 :
          후미진 곳인데다 쓰레기가 쌓여 있으니 노상방뇨도 자연스럽게
이루어집니다. 벽안의 외국인도 슬그머니 실례를 합니다. 다음날 아침 밤새
쌓인 쓰레기가 넘쳐 납니다. 대부분 즐거운 기분으로 떠난 관광에서 남긴
쓰레기들입니다. 무심코 버린 쓰레기 들 버려진 우리들의 시민정신입니다.
KBS 뉴스, 박진현입니다. 


사람에도 치명적


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 소간에서 기생하는 소간흡충이라고 하는 기생충은
소에만 질병을 일으키는 것으로 알려져 왔지만 그러나 최근 사람에게도
감염되는 것으로 드 러나서 예방대책이 시급한 실정입니다. 이 소간흡층
감염질환은 사람의 간장에 치명적 손상 을 주는 것으로 확인됐습니다.
소간을 날 것으로 먹으면 이 질환에 걸리기 쉽다고 그럽니다. 이화섭 기자의
보도입니다. 

⊙이화섭 기자 :
          소의 간에서 나온 기생충입니다. 이른바 소간흡충이라 불리는 이
기생충은 작게는 2-3㎝에서 큰 것은 8㎝에 이릅니다. 

⊙부산물점 주인 :
          논에 가면 거머리 있잖아요. 그런게 나와요. 

⊙이화섭 기자 :
          소간흡충은 물달팽이와 수초를 중간 숙주로 주로 소 간에 기생하며
소에만 질병을 일으켜온 것으로 알려져 왔습니다. 그런데 이 소간흡충이
사람에게도 감염돼 지금까지 확인된 환자만 23명에 이르고 있습니다.
서울대학병원의 경우 3-4년전 부터 한두달 에 한명꼴로 소간흡층 환자가
발견되고 있습니다. 소간흡충에 감염되면 이른바 파쇼리아시스 증이라는
심각한 질병을 일으키는데 간농양 등 간에 치명적인 손상을 주며 심할 경우
유충이 눈에서 발견되기도 합니다. 

⊙채종일 (서울의대 기생충학 교실 교수) :
          우리나라 소는 현재 20-30%가 감염돼있고 또 분포가 거의 전국적이고
하기 때문에 사람의 감염도 앞으로 상당히 늘어날 가능성은 있다고
생각됩니다. 

⊙이화섭 기자 :
          소간흡충 감염은 진단이 쉽지 않고 특효약이 없어 치료에 상당한
어려움이 따릅니다. 따라서 소간흡충의 숙주가 되는 달팽이나 미나리아 물..
등 수초류 그리고 소간을 날 것으로 먹지 않는 것이 최선의 예방법이라는게
전문가들의 권고입니다. KBS 뉴스, 이화섭입니다. 


</tdmsfiletext>
