<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-29_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
극비 회동


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 신한국당 이회창 대표가 국민대통합의 정치를 구현하기
위한 행보를 서두르고 있습니다. 최근에는 이대표가 박태준 前 포철회장을
극비리에 만나서 동참을 제의 한 것으로 알려졌습니다. 그러나 야권의
국민회의와 자민련은 이 국민대통합이라는 것이 야 권 교란용이라는 경계속에
다소 엇갈린 반응을 보이고 있습니다. 보도에 정은창 기자입니다. 

⊙정은창 기자 :
          국민대통합 정치를 선언한 신한국당 이회창 대표가 여야를 아우르는 사전
정지작업에 본격적으로 나섰습니다. 이회창 대표는 이달초 박태준 前
포철회장을 두차 례 만나 정권재창출을 위한 범여권의 대결합을 제의하면서
협력을 요청했다고 이대표의 한 측근이 밝혔습니다. 이회창 대표측은 박태준
의원이 경제전문가이자 지역적으로 영남권 인사 라는 점에서 영입대상 일순위로
보고 입당시 선대위원장직을 제시할 방침입니다. 박태준 의 원측은 이회창
대표와 손잡고 일하는데 별다른 장애가 없다고 말하면서도, 그에 앞서 현정부
와의 차별화가 가시화되어야한다는 입장을 전한 것으로 알려졌습니다. 이대표의
발빠른 행보 에 맞추어 신한국당도 국민대통합 정치가 더이상 미룰 수 없는
시대적 과제라는 판단아래, 물 밑접촉을 벌여온 자민련측은 물론, 민주당과
통추측 인사들과도 본격적인 접촉에 나서기로 했 습니다. 또 국민대통합 구상을
이론적으로 뒷받침하기 위해 권력분산 방안을 당 정강정책에 명시하는 문제도
적극 검토하기로 했습니다. 국민회의측은 이같은 신한국당의 움직임을 야권
후보 단일화를 교란시키기 위한 정치적 선전술로 일축하는 분위기입니다. 반면
자민련측은 같은 의심속에서도 내각제를 매개로 신한국당이 구체적인 제의를
해올 경우 논의가 가능하다 는 엇갈린 반응을 보였습니다. KBS 뉴스,
정은창입니다. 

자진 탈당


⊙류근찬 앵커 :
          잠시 주춤하는 것 같던 여야의 색깔논쟁이 오익제氏 월북사건에 대한
안기부 중간수사 결과 발표를 계기로 해서 다시 재연되고 있습니다. 그리고
사안은 다르 지만 이른바 남조선 명암 파동의 장본인인 이석현 의원이 오늘
국민회의를 자진 탈당했습니 다. 민경욱 기자의 보도입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          여야의 색깔공방 와중에 해외용 명함에 남조선을 표기해서 물의를 빚은
국민회의 이석현 의원이 오늘 탈당계를 내고 국민회의를 탈당했습니다. 

⊙이석현 (국민회의 의원) :
          사랑하는 당이 몸살을 앓는 것이 너무나 안타깝고 국민 여러분께 좀더
책임지는 정치인이 되기 위해서 고밑끝에 탈당을 결심하였습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          신한국당의 이사철 대변인은 오늘 논평을 통해서, 국민회의가 오익제氏의
방북을 기획입북이라고 주장하다가 입북방치로 말을 바꾸더니, 어제 김대중
총재가 기획 입북의 혐의가 있다는 식으로 다시 말을 바꾸고 있다고 주장하고,
정동영 대변인은 즉각 안기 부에 출두해서 진실을 밝히라고 촉구했습니다.
이사철 대변인은 또 국민회의 김대중 총재가 6.25 당시에 법률과 병역법에 의한
소집공고에 응하지 않은 이유를 밝히라며, 김총재의 병역 문제를 다시 들고
나왔습니다. 이에 대해 박선숙 부대변인은 김총재 병역문제는 송인영 예비 역
해병중장 등의 증언으로 이미 검증된 사실이라며, 계속되는 의혹제기는 잘못된
정치공세라 고 반박했습니다. 국민회의는 또 시중에 판매중인 김대중
X파일이라는 책자가 김총재에 대 해 악의적으로 허위사실을 유포하고 있다는데
의견을 모으고, 이 책자의 판매정지 가처분 신 청과 함께 저자와 출판사를
명예훼손 혐의로 고발하기로 했습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 

"단일화 잘 될것"


⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS와 동아일보사가 공동 주관하는 3당 대통령 후보 초청 토론회,
오늘은 마지막 순서로 이회창 신한국당 대표가 나옵니다. 어제 밤에는 두번째
순서로 국민회의 김대중 총재가 출연했습니다. 김대중 총재의 토론 내용을
김종진 기자가 정리했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          어제 토론회는 초반부터 김대중 총재의 사상문제에 대한 공방이
이어지면서 팽팽한 긴장감이 감돌았습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          아마 대한민국에서 저같이 색깔문제가지고 검증받은 사람은 없을
것입니다. 그렇게 당했는데, 저는 검증한 것을 원망한 일은 없습니다. 

⊙김종진 기자 :
          김총재는 오늘 자진탈당한 이석현 의원의 명함파문과 오익제氏의
월북사건에 대해 국민에 거듭 사과한다면서, 병역시비건 색깔시비건 의심이
있으면 당연히 밝혀 야 한다고 말했습니다. 김총재는 자신에 대한 지지층이
지역적으로나 계층적으로 많이 늘어 났다고 평가하고, 여론지지도를 들어 야권
단일후보는 자신이 돼야한다는 입장을 밝혔습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          어떻게 1등이 2등이나 3등한테 양보합니까? 저는 분명히 말해서
우리나라를 이끌고 갈 준비를 나름대로 했습니다. 

⊙김종진 기자 :
          김총재는 자민련과의 후보 단일화는 양당이 합의한대로 다음달말까지 잘
될 수 있을 것으로 본다고 말해 김종필 총재와는 다른 시각을 보였습니다. 또
조순 서 울시장의 대선출마에 대해서는 서운한 마음의 일단을 감추지
않았습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          서울시장을 우리가 당선되게 했는데 돌연히 이렇게 중도에서 그만두게
돼서 서울시민에게 대단히 죄송하다는 것을 말씀 드리고 싶습니다. 

⊙김종진 기자 :
          경제와 교육문제에 대한 정책질문에 들어가자 정확한 수치까지 제시하면서
자신감있는 어조로 답변을 이어갔습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          교사의 봉급을 국영기업체의 봉급 정도까지 올려줘야 되요, 그렇게 할려면
1년에 약 8천억 정도 됩니다만 이렇게 해서 사기를 올려주고 이래야 합니다. 

⊙김종진 기자 :
          김총재는 공무원 노조의 결성과 노조의 정치참여에는 찬성했지만,
교원노조의 결성과 노조의 인사문제 개입에는 반대했습니다. 김총재는 또
기아사태에 대한 정 부의 적극적인 지원책을 촉구하고, 한은 특융은 최근의
금융위기를 감안해 이번만 예외적으로 인정해야 한다는 입장을 밝혔습니다. KBS
뉴스, 김종진입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          오늘 밤 토론회에 참석하는 신한국당 이회창 대표가 조금전인 오늘 저녁
8시 반쯤 부인 한인옥 여사 그리고 신한국당 당직자들과 함께 저희 KBS
공개홀에 도착 해서 분장을 마친뒤 토론회에 대비한 마지막 정리작업을 하고
있습니다. 오늘 토론회도 잠시 후 9시 50분부터 11시 반까지 백분 동안 진행되고,
저희 KBS는 제1 TV와 라디오를 통해서 생중계합니다. 그리고 동아일보사는
지상으로 중계합니다. 
</tdmsfiletext>
