<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news12 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news12.txt </filename>
<title> 한국일보 사설   </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

한국일보 사설


제    목 :  [사설] 은행, 환골탈태의 자정을


  시중은행장들은 거액대출 등 은행경영의 전권을 행사하고 있는 최고 실력자들이다.

  이래서 은행장은 은행의 [황제]라고들 한다. 이들 은행 최고권위의 표상들이 검찰사정의 칼날앞 에 박살이 나고 있다. 은행장 개인은 공인으로서 파멸을 자초하게 되는 것이요 그가 대표했던 은행의 공신력도 무너지는 것이다.

 93년초 문민정부가 출범한 이후 대출부조리, 뇌물수수, 실명제위반 등 각종 비리나 불미한 사건과 관련하여 임기중 도중하차한 은행장이 이번에 구속된 손홍균(손홍균) 서울은행장을 포함하여 모두 15명이나 된다. 서울은행의 경우 76년 신탁은행과 합병 이후 역대 9명의 행장 가운데 8명이나 중도퇴임한 것으로 나타나고 있다. 서울은행이 시중은행중 영업실적이 가장 저조하고 주가도 액면이하인 4,500원선으로 가장 낮은 것은 바로 이러한 사태의 투영이라고도 볼 수 있는 것이다.

  국민들은 이들 은행장들에 대해 분노를 느끼지 않을 수 없는 것이다. 은행장이 돼서까지 대출 커미션을 받고 부당대출을 해줘야 하는가. 더구나 세계무역기구(WTO), 경제개발협력기구(OECD)협약 등에 따라 우리나라 금융시장은 급속히 개방되고 있고 2000년에 가서는 사실상 거의 완전개방하게 돼 있다. 자금력, 영업방법, 상품개발능력, 영업조직 및 세계금융계에의 영향력 등 모든 면에서 선진국금융기관에 뒤떨어지고 있는 우리 은행들이 이처럼 내국인들에 대해서조차 공신력을 상실한다면 정말로 그들이 설 땅이 없는 것이다.

  우리 은행장들의 비리에 대해서 자기변명을 할 수는 있을 것이다. 그러나 그것이 정당화 될 수는 없다. 본인의 도덕적인 타락에서 오는 것이니 만큼 상응하는 응징을 받아야 한다. 중요한 것은 금융계가 환골탈태(환골탈태)의 정신으로 자정(자정)을 이룩해야 하는 것이다. 우선 초인적인 도덕재무장이 필요하다.

  금융기관들도 큰 사고가 있을 때마다 다른 기관에 뒤지지 않게 의식개혁을 외쳐 왔다. 그러나 그때뿐이다. 별로 개선이 되지 않고 있다. 그래도 자정노력이 포기돼서는 안된다. 이와 병행해서 은행 경영체제.제도에 대한 합리적 개선이 뒤따라야 한다.

  정부는 금융자본을 산업자본과 분리시키고 금융자본을 미국.일본식의 전문경영인 체제로 운영하겠다고 한다. 옳은 방향이다. 서둘러 그 방향으로 끌고가야 한다. 이 과정에서 긴요한 것은 규제완화 등 정부간섭의 최소화다. 은행장 선출에서부터 은행경영에 이르기까지 자율을 최대한 보장해 줘야 한다. 관치금융탈피.자율금융정착은 빠를수록 좋다.

  은행장의 비리와 은행의 부실은 대부분 정치권과 관련된 부정.정실대출이 직.간접의 원인이었던 만큼 스스로 책임지는 자율금융의 시대를 앞당겨야 한다. 은행도 부실경영하면 문을 닫도록 하고 경영자에 대해서도 엄중한 책임을 묻도록 해야 한다.


발 행 일 : 96/11/23




제    목 :  [사설] '초고층 재개발' 너무 남발된다


  서울시의 주택정책은 어디로 가고 있는가. 잠실 반포등 서울시내 5개 저밀도 아파트지구 100만여평의 5층 아파트를 헐고 고층아파트를 짓도록 허용해 문제를 일으키더니, 이번에는 강남구가 지은지 15년 밖에 안된 10~12층 아파트를 헐고 26층짜리를 짓도록 두 지구의 재건축조합 설립을 인가 했다는 소식이다. 그것도 주변도로나 상하수도등에 대한 아무런 보강책 없이 인가됐다. 이런 식으로 온 서울을 고층아파트 사막으로 만들겠다는 각오가 아니고야 어떻게 할 생각인지, 정말 너무 놀라운 일이다.

  강남구가 재건축조합 설립을 인가한 삼성동 한 아파트의 재건축사업계획은 10층짜리 2개동(100가구)을 헐고 26층짜리 주상복합건물 1개동(144가구)을 짓는다는 것이다. 도곡동의 경우는 12층짜리 4개동을 헐고 20~25층짜리 10개동을 짓는다는 것인데 가구수는 336가구에서 956가구, 용적률은 116%에서 336%로 각각 3배 가까이 늘게 된다. 구청측은 앞으로 건축허가 과정에서 용적률등을 재조정할 예정이라고 말한다. 그러나 조합 설립인가는 사업계획의 큰 틀을 승인한 것이나 다름 없다.

  관계규정에는 재건축은 지은지 20년 이상이고 안전에 문제가 있는 경우로 제한돼 있다. 두 아파트의 경우 안전에 문제가 있다고 하나 그간 2차례나 보류됐던 사유도 의문이며, 도시기능에 결정적 영향을 미칠 재건축사업 허가권이 구청장에게 위임돼 있는 것도 납득하지 못할 일이다.

  우리가 무엇보다 우려하는 것은 연쇄적 악순환이다. 이번 조치가 선례가 돼 너도나도 초고층 재건축사업을 하겠다고 할 때 어떻게 할 것인가. 서울은 지금도 숨이 막히는 초과밀도시이다. 아파트 지을 땅이 동이 나자 주택건설업자들이 주민들을 부추겨 재개발.재건축사업붐을 일으킨 이후 95년 말 현재 서울에는 재개발 5만2,892가구, 재건축 21만1,491가구의 아파트가 새로 지어졌다.

  스카이라인을 없앤 독립문.동소문지구등의 초과밀현상이 그 결과이다. 게다가 지금까지 지어진 가구수보다 더 많은 재개발.재건축사업계획이 추진중이라 한다. 그렇지 않아도 볼품없는 아파트 녹지대와 숲이 사라지고 그 자리에 초고층아파트들이 들어서면 경관문제는 차치하고 환경.교통.상하수도 문제는 어떻게 될 것인지 상상하기 어렵지 않다.

  재건축.재개발사업으로 내 아파트값이 오른다고 좋아만 할 일이 아니다. 도시기능이 마비되면 우리 모두가 파멸하는 공동피해자가 된다. 낡은 집을 헐고 다시 짓는 것은 개인의 재산권 행사에 속하는 일이지만 그 행위가 이웃에 피해를 끼쳐서는 안된다. 안전 때문에 헐려면 헐어낸 면적과 모양 그대로 다시 짓는 것이 원칙이다.



발 행 일 : 96/11/23







제    목 :  [기자의 눈] 탤런트만 열심히 산다?



 [사법부가 이래도 되는 겁니까.]

  22일부터 신문사에는 시민의 항의가 빗발치고 있다. 23일 상오까지 PC통신 천리안 토론실에도 무려 240여건의 항의문이 올랐다. 탤런트 신은경씨의 경우 구속 보다는 석방이 더 큰 사건이었다. 몇년 동안 단일사안을 놓고 하루만에 그렇게 많은 항의가 쏟아진 일은 없었다.

  [신분에 관계없이 음주운전을 철저히 단속해 왔다]는 경찰관은 [허탈할 뿐]이라고 했다. 신씨 팬이라는 여성도 [공인일수록 더 준엄한 심판을 받아야 하는것 아니냐]고 반문했고, [법의 여신은 비뚤어진 자, 기울어진 저울을 들고 신분과 재산 사이에서 고뇌하고 있는가]라는 탄식도 있었다.

  [무면허운전][음주운전][사고후 뺑소니]. 신씨의 혐의는 하나 하나가 모두 엄벌의 대상이었다. 2년 가까이 법원을 취재했던 기자는 이런 피의자가 하루만에 풀려난 예를 본 일이 없다.

  재판부는 석방이유의 하나로 [공인으로서 열심히 살아온 점]을 들었지만, 많은 사람들은 신씨의 석방을 [연기력]의 결과로 보고 있기도 하다. 그가 법정에서 실신했다는 소식을 들으면, 94년 대마초를 피운 혐의로 구속됐던 영화배우 P씨가 떠오른다. 그도 5일만에 풀려났다. 그는 [상습적으로 피웠다면 눈이 흐려져 배우를 할 수 없었을 것]이라며 [초롱초롱]한 눈망울로 읍소했었다. [딱 한번 피웠다]는 말은 4달만에 거짓으로 드러났다. 사법부를 거북하게 한 [유전무죄 무전유죄(유전무죄 무전유죄)]라는 말이 유행한 적도 있다. 여기에 [유연기력무죄..]라는 신조어가 생겨날 판이다.

  한 판사는 [내년부터 시작될 불구속수사 정착을 위한 시범케이스로 보아달라]고 했다. [민주적 사법제도가 다가오고 있다]고 해석하려 해도 개운치는 않다. [눈물로 연기하며 호소하면 풀어주겠다는 것이 형사소송규칙 개정의 취지인가], 혹은 [이름없는 시민에게도 이런 관용이 계속 베풀어질까]하는 생각 때문이다. 이희정기자 <여론독자부>



발 행 일 : 96/11/23













제    목 :  [앞과 뒤] 25층아파트와 혼잡세



     김주언(전국부 차장)

  서울시는 남산 1, 3호터널에서 실시중인 혼잡통행료 징수제의 성공적인 출발에 고무돼 있다. 지난 11일부터 실시한 혼잡통행료제도가 보름째로 접어들면서 남산 1, 3호터널의 통과차량이 25%이상 줄어들고 혼잡할 것으로 예상됐던 소월길등 우회도로의 차량속도도 25%정도 빨라졌기 때문이다.


  이 제도가 시행된 지 얼마 되지 않아 서울시는 저밀도아파트지구의 건축규제완화방안을 발표했다. 5층이하의 저층아파트를 25층까지 짓도록 허용한 이 방안이 발표되자마자 반대여론이 빗발쳤다. 정치권조차 들썩거렸다. 5개저밀도지구에 재건축이 허용되면 인구과밀에 따른 극심한 교통혼잡등 각종 부작용이 예상된다는 것이다.

  일신신도시와 맞먹는 7만가구의 아파트단지가 들어서면 각종 부작용이 생길 것은 불을 보듯 뻔하다. 10년이상 걸리는 재건축과정은 물론이고 재건축이 완성된 이후에도 교통난 쓰레기난 등 치유하기 어려운 [도시병]에 걸리고 말 것이다. 어쩌면 강남지역에 [혼잡세]를 부과해야 할 지도 모
르겠다.

  이러한 여론이 일자 서울시는 매년 1만가구씩 재건축하는 순환개발방식을 골자로 하는 보완대책을 발표했다. 그러나 이 보완대책으로는 예상되는 부작용을 모두 해소하기 어렵다. 게다가 주민들이 보완대책에 반발하고 나서 쉽게 해결책을 찾기 어렵게 됐다.

  하나의 정책으로 여러 문제를 동시에 해결하기는 어렵다. 재건축규제완화로 주민들의 오래된 민원을 해결할 수 있을지는 모르지만 이보다 많은 부작용이 뒤따를 수밖에 없다. 혼잡통행료의 징수도 마찬가지다. 교통흐름은 원활해졌지만 남산 1, 3호터널은 [귀족로]라는 별명을 얻게 됐다.

  중병에 걸린 환자가 아프다고 해서 마약주사만 놓다가는 환자는 죽어갈수밖에 없다. 주민들의 숙원사항이라고 해서 응급처방으로 재건축기준을 완화해주면 다른 지역의 시민들은 고통에 시달릴 수밖에 없는 것과 같은 이치이다.

  서울시 행정이 일관성을 갖추지 못하고 민원에 흔들리게 되면 각종 현안은 난마처럼 얽혀 영원히 풀지 못하게 될 지도 모른다. 일시적인 응급처방보다는 종합적이고 체계적인 대책이 필요한 이유이다.



발 행 일 : 96/11/23





제    목 :  [지평선] 왕세손의 귀국


  조선왕조의 마지막 왕세손 이구씨(65)가 25일 영주귀국한다. 비운의 왕세자 영친왕의 유일한 혈육인 그의 귀국은 10년 가까이 설이 나돌던 끝에 실현되는 것이어서 그간의 우여곡절을 짐작케 한다. 아버지 영친왕은 정치적 이유로 광복 18년만인 63년에야 돌아올 수 있었지만 그의 귀국이 늦어진 것은 생계문제와 관련이 있는 것처럼 알려져 더욱 입맛이 씁쓸해진다.

  82년 주리아 여사와 이혼하고 일본으로 건너가 특별히 할 일 없이 지내던 그는 80년대 후반부터 전주이씨 종친회를 통해 창덕궁 낙선재에 거처하게 해줄 것과 생계비 지원을 정부에 요청해 왔다. 그러나 89년 이방자여사 타계로 조선왕조의 맥이 끊겼다고 보는 정부가 이를 받아들이지 않아 종친회총재자격으로 귀국하게 된다.

  63년 영친왕 일가가 환국했을 때의 충격이 생각난다. 왕세자비가 일본왕과 친척이고 왕세손비는 우리말을 한마디도 못하는 러시아계 미국인이라는 사실에 경악했던 우리는 그 현실이 일본의 침략으로 인한 피치 못할 운명임을 새삼 한탄해야 했다.

  영친왕이 일본 왕실처녀와 정략결혼해 볼모로 잡혀 있던 1931년 도쿄에서 태어나 형식 뿐인 세자로 책봉된 이씨는 14세때 일본 주둔 맥아더사령부의 주선으로 미국에 유학, MIT대학에서 건축학 박사학위를 받았다. 귀국후 대학강단에도 서고 사업도 하며 고국 부흥에 열정을 쏟던 그는 결혼생활 20년이 가깝도록 자녀를 보지 못했다. 주리아 여사의 불임증이 원인이라고 생각한 종친회측의 압력으로 그는 끝내 이혼했다.

  그가 이혼과 사업실패의 충격을 이기지 못하고 일본으로 되돌아간 것은 그 자신뿐 아니라 나라와 민족의 또 한차례 수치였다. 왜 하필 일본인가. 온당한 대우를 받지못했다 해도 일시적 좌절을 극복하지 못한 것은 왕세손 답지 못했다. 불행의 단초는 일제의 만행에 있지만, 이제라도 그가 긍지와 품위를 잃지 않고 고국에서 여생을 마치는게 모양새가 좋겠다. <논설위원실에서>


발 행 일 : 96/11/23
















제    목 :  [사설] 행동걸음 내딛는 APEC


  개방적 지역주의와 역내 무역 및 투자의 자유화 실현을 표방하고 출범한 아시아.태평양 경제협력체(APEC) 96필리핀회의가 22일부터 18개 회원국 각료회의와 정상회담을 잇달아 열고 지난 95년 오사카 정상회의가 도입한 [자유화 행동지침]에 따른 [자유화 실행계획](Action Plan)을 마련하기 위한 협의에 들어갔다.

  금년은 특히 각국이 제출한 실행계획을 확정, 구체적인 행동지침을 정하는 회의라는 점에서 APEC회의의 본격적인 가동 원년이라고 할 수 있다.

  사실상 한국의 주도로 이루어져 왔다고 해도 과언이 아닐 이 다자간 국제기구에 거는 우리의 기대 또한 남다르다고 할 수 있다. 우선 수치상으로도 이같은 사실이 증명되고 남음이 있다. 한국은 작년도 이 지역내 교역규모가 수출의 경우 전체의 69.7%에 해당하는 670억달러에 이르렀고, 수입도 68.6%나 되는 약 700억달러를 기록했을 정도로 우리에겐 사활이 걸린 지역이기도 하다. 특히 한국은 이 기구가 성취하고자 하는 주요목표인 무역 투자 자유화의 핵심기관인 무역투자위원회(CTI)의 초대의장국으로서 그 지도력을 높이 평가받고 있다.

  APEC에서의 우리 위상은 앞으로도 정부의 통상외교활동 여하에 따라서 얼마든지 신장될 수 있는 소지가 많다. 예컨대 정부는 이 기구를 통해 역내의 선진_개도국간의 중간자적 위치에서 이들 국가들이 마찰을 일으킬 때 조정자 역할을 할 수 있을 것이다. 우리에게는 대외 지향적 성장과정에서 축적된 경험이 있기 때문이다. 더욱이 급속한 개방화 자유화를 경험한 우리로서는 가급적 빠른 시장개방을 요구하고 있는 미국과 이러한 시장개방 압력을 전혀 경험한 바 없는 아세안국가들 사이에서 예상되는 대립을 완화완충하는 훌륭한 조정자 역할도 할 수 있을 것이다.

  그러나 무엇보다도 이번 회의를 통해 우리가 주목하고 있는 대목은 이 회의가 역내의 정상들이 모이는 자리라는 점이다. 24일 개최되는 김영삼대통령과 클린턴 대통령과의 한미정상회담을 비롯, 한일 한중 등 개별정상회담이 예정돼 있다. 현지에서도 이들 정상회담 때문에 [경제]가 뒷전으로 밀려나고 [외교]의 각축무대가 되고 있음을 전하고 있다. 두말 할 필요 없이 잠수함 침투사건의 수습방향을 둘러싸고 틈새를 보이고 있는 한미간의 갈등이 어떻게 봉합되고 남쪽에 적대적인 북한에 대해 여하히 설득을 할 수 있을 것인가가 우리의 관심사이다. 이것은 비단 미국과의 문제만이 아니다. 이 사건에 대한 공통의 인식을 일본, 중국등 역대의 여러 정상들과의 회담에서 공유할 수 있도록 적극적인 노력을 펼쳐야 할 것이다.

  잠수함침투의 직접 피해자는 한국이다. 피해자에게 사과와 재발방지 약속을 하는 것은 당연한 일이다. 김대통령의 외교력에 기대를 거는 이유도 우리가 잠수함사태의 너무나 명백한 피해자이기 때문이다.



발 행 일 : 96/11/22





제    목 :  [사설] '물가우려' 귀담아 들어야


  국제통화기금(IMF)이 96 한국보고서를 통해 물가를 우려하면서 긴축을 강조한 것은 귀담아 들을 만한 충고다. 물가에 대한 경고가 거듭 나오고 있지만 밖에서 이런 경고가 들어온 것은 처음이 아닌가 싶다. IMF는 회원국들과 세계경제에 대해 항상 객관적이고 정확한 평가 분석을 해온 것으로 정평이 나있기 때문에 그 지적을 가볍게 넘길 수 없다.

  IMF는 한국정부가 국내 여론을 의식해서 성장과 인플레이션의 조정을 통해 경상수지 적자문제를 해결하려 하고 있다고 지적하면서 경상수지 적자의 급격한 축소가 물가안정과 성장을 위협할 수 있다고 경고했다. 마침 10% 경쟁력향상운동을 전개하면서 대통령이 내년의 경상수지 적자를 절반으로 줄이라고 직접 강력한 지시를 했기 때문에 급격하고도 무리한 적자축소가 시도될 가능성이 농후하다. 바로 IMF가 지적하고 있는 위험한 방향이다.

  경고와 함께 IMF가 대안으로 제시한 재정 및 통화긴축도 우리는 지금 반대방향으로 나가고 있다. 팽창예산은 국내에서도 비판과 반대가 많았지만 정부가 고집을 꺾지 않고 있고 통화도 지준율인하와 현금차관의 대거 허용으로 긴축과는 거리가 먼 쪽으로 나가고 있다.

  우리는 내년에는 물가가 제일 중요하다는 것을 이미 여러번 강조해온 바 있지만 IMF의 경고를 계기로 다시 한번 강조하지 않을 수 없다. 내년의 물가 환경은 너무나 좋지 않다. 수많은 잠복요인들이 도사리고 있다.

  우선 첫째로 지적할 수 있는 것은 환율이다. 에너지와 식량과 원자재의 대부분을 수입에 의존하고 있고 개방에 따라 각종 수입이 폭증하고 있는 형편에 환율의 지속적인 상승은 물가에 치명적이다. 둘째는 SOC사업과 10% 경쟁력향상 대책에 따라 상업차관이 대거 도입된다는 점이다. 이것은 통화인플레의 압력으로 작용할 가능성이 크다. 셋째는 심상찮은 부동산 동향이다. 10년주기설과 대규모 재개발사업, 월드컵과 ASEM준비, 동시다발적인 SOC사업등에다 한차례 겪은 전세파동으로 인플레심리가 되살아나고 있다. 넷째, 정부가 각종 에너지 가격과 공공요금의 대폭적인 인상을 계획하고 있다는 점이다. 이것은 전반적인 물가상승의 기폭제가 될 위험성이 있다. 다섯째 내년은 대선의 해로 전반적인 경제사회 분위기가 물가안정에 해로울 수 있다. 이런 여러 요인들이 복합적으로 상승작용을 한다면 내년의 물가는 위태로울 수밖에 없다.
 
  물가가 불안하면 성장도 국제수지개선도 다 물거품이다. 정치 사회적인 불안까지 덩달아 야기될 가능성이 높다. IMF의 충고도 물가를 희생해서 경상적자를 해결할 생각을 말라는 것이다. 정부가 내년의 경제환경을 물가 중심으로 세밀히 검토해 신중히 대처해나가기 바란다.











제    목 :  [사설] 영화계 개혁, 내부 투명부터


  영화계 비리수사가 진행되는 가운데 영화인 298명이 20일 관련법규를 개정, 비리의 근원을 제거하라는 성명을 발표했다. 이것은 수사가 한달 넘게 진행되는데 대한 영화계의 초조감과 위기감을 반영한 것이다. 충분히 이해는 하지만 영화계는 우선 자성하는 자세로 내부정화부터 서둘러야 한다.

  그동안 영화계는 [영화진흥]이란 커다란 보호막 아래서 안주해 왔다고 해도 과언이 아니다. 영화가 고부가가치산업으로 등장함에 따라 이를 육성해야 한다는 명분앞에 당국의 눈길이 따뜻해지자 온갖 구조적인 비리가 성행했다. [영화진흥]을 한 것이 아니라 [부패진흥]을 했다고 할 것이다.

  영화제작자, 극장주, 영화수입 및 배급업자가 상부상조하는 관계에서 탈세, 문예진흥기금의 횡령, 외화유출, 커미션제공 등의 비리가 당연한 듯이 이어져 왔다. [21세기의 한국영화 발전을 이야기하면서 실제 필요한 준비를 못했다]는 성명서의 내용이 이러한 영화계의 실태를 증언한다.

  이것도 부족, 대종상 심사위원에게 뇌물을 제공했다는 사실이 확인되고 있다. 영화계 스스로가 영화의 평가를 돈으로 해 영화의 저질화에 앞장섰다는 비난을 면키 어렵다. 영화계는 이번 수사가 영화진흥법 개정에 어떠한 영향을 미칠까 우려하기 앞서 이러한 문제 등에 대한 해명부터 하는 것이 옳을 것이다.

  이번 비리수사로 그렇지 않아도 어려움을 겪고 있는 영화계가 위축되지 않을까 하는 우려의 목소리가 있는 것도 사실이다. 그렇다고 환부를 도려내지 않고 영화계의 발전을 기대한다는 것은 무리다. 영화계는 새로운 도약을 위해서도 비리척결이 필요하다는 점을 깊이 인식, 이를 교훈으로 삼아야 한다.

  영화계는 지금 전기를 맞고 있다. 영상산업이 고부가가치산업으로 부상함과 함께 대기업의 진출이 이어지고 있다. 영화산업발전의 족쇄가 됐던 영화의 사전심의도 위헌이란 결정을 받음으로써 제거됐다. 발전을 위한 토대가 착착 마련되고 있다고 할 것이다. 이를 어떻게 활용하느냐는 영화계의 몫이다.

  무엇보다 영화계는 제작 수입 배급 상영에 이르는 모든 유통과정이 투명해지도록 노력해야 한다. 이것만이 능력있는 제작업자나 감독이 좋은 영화를 만들 수 있는 풍토를 조성할 수 있다. 그동안 영화계는 영향력 있는 몇몇 제작 및 수입업자가 주먹구구식으로 이끄는 과정에서 온갖 비리의 싹을 키워왔다.

  정부와 국회도 영화배급 구조의 개혁, 흥행수입 유출방지를 위한 영화관의 통합전산망 구축, 외화수입 심의를 위한 민간자율기구를 설립해야 한다는 영화인 298명의 요구를 귀담아 들어 영화진흥법개정안 등에 반영시켜야 한다. 이것만이 이번 비리수사를 영화계의 건전풍토 조성 및 발전으로 연결시켜 나갈 수 있다.


발 행 일 : 96/11/21



제    목 :  [김우창교수의 문화칼럼] 돈 생활 그리고 미



  서울시가 강남 지역 아파트 개축허가 계획을 다시 고려한다고 한다. 다행한 일이다. 월여전 베를린에 갔을때, 필자는 통일 후 숙제의 하나가 동베를린의 거대한 아파트블록처리 문제라는 사실을 알았다. 20년밖에 안된 아파트를 다시 짓거나 크게 수리해야 하는 현실이 동독 사회의 전면적 부실의 증표이다. 우리에게는 20년 지난 건물을 개축하는 것이 상식이 되어 있다. 사람이 함께 하는 일이 천년은 못갈 망정 백년 또는 이백년은 가야하지 않을까. 20년만에 집을 헐고 새로 짓는다면, 그래야하는 충분한 이유가 있어야 할 것이다. 보다 좋은 집과 주거 환경을 원하는 것이 개축의 좋은 이유일 수는 있다. 경제 형편이 나아진 사람이 보다 좋은 집을 원하는 것은 자연스럽다. 그러나 엄밀히 말하면 아파트 개축의 동기는 꼭 그러한 것만은 아니다.

  고밀도화가 주거환경을 악화시킬 터인데도, 그쪽을 원하는 것이다. 이때 기준의 하나는 재산 증대이다. 부동산을 통한 재산 증대는 우리 사회의 또 하나 어처구니 없는 상식이다. 이것은 지금으로는 이해할 수 밖에 없는 일일런지 모른다. 그러나 부동산적 사고의 여러 문제점은 우리가 경험으로 이미 잘 알고 있는 일이다. 더 중요한 기준은 생활 공간으로서의 의의다. 적정한 인간적 생활을 위한 실내 공간뿐만 아니라, 생활의 하부구조, 직장과의 거리, 공공 시설, 자연환경 등이 포함된다. 여기에 비로소 공공정책이 필요하다. 주거 공간과 환경의 확보는 단순히 개인의 문제가 아니라 사회와 국가의 책임영역이다. 공공 주거환경 조성의 기준 하나는 아름다움이다. 서울에 처음온 외국인이 강남의 아파트 지역을 멀리 보면서 [저기가 서울의 슬럼지대이냐]고 묻는 것을 보고 놀란 적이 있다. 서울의 고층 아파트군이 아름다운 인상을 주지 못하는 것은 분명하다. 참으로 긴 안목에서 볼 때 아름다움은 건축과 도시계획에 가장 중요한 기준의 하나이다. 물론 아름다움이 사치스러운 치장에 있다고 생각하면 곤란하다. 아름다움은 근본적으로 인간적 필요와 환경친화력을 조화시킨 공간감에서 온다. 빈곤의 경제 속에서 아름다움을 너무 생각할 수는 없다. 그러나 다음 단계에서 사람의 첫째 희망사항의 하나가 아름다움이라는 사실을 우리 사회가 아직 인식하지 못하는 듯하다. 도시의 아름다움은 삶의 행복감의 종합적이고 공동체적인 표현이다. 오늘의 필요 충족 다음에 후손에게 전승되는 것도 이 아름다움의 행복이다.

  아름다움이 사람의 건조물을 오래가게 한다. 그것이 이를 함부로 헐지 못하게 하는 것이다. 아파트를 고밀도화하면 걱정되는 것이 교통과 환경이라고 한다. 그러나 아파트 구역이 그 안에서 생활의 필요와 아름다움의 욕구까지를 충족해준다고 하면, 그러한 아파트 구역은 교통과 환경의 문제를 야기하기 보다 오히려 그러한 문제를 해결할 수 있을 것이다. 여하튼 아파트 개축은 개인의 재산 증식이 아니라 보다 나은 사회의 실현이라는 관점에서 생각되는 것이 마땅하다. 그것만이 20년 밖에 되지 않은 새집을 개축할 정당한 이유이다.

[고려대 교수.문학평론가]


발 행 일 : 96/11/21






제    목 :  [천자춘추] 오만한 현대음악



  얼마전에 클래식을 좋아하는 한 친구에게 현대음악에 대해 어떻게 생각하느냐고 물은 적이 있다. 그랬더니 그 친구는 [현대인이 듣는 음악이 곧 현대음악]이라는 명쾌한 답변을 해왔다. 고대인이 듣는 음악이 고대음악이고 중세인이 듣는 음악이 중세음악인 것처럼 현대인이 듣는 음악이 현대음악인 것은 너무나 당연한 얘기라는 것이다.

  물론 그 친구가 오늘날 현대음악이 처해 있는 현실을 모르고 이런 이상적인 정의를 내린 것은 아닐 것이다. 오히려 이런 단순한 정의 뒤에는 실제로 그렇지 못한 현실에 대한 유머러스한 비판이 깔려 있다는 생각이 든다.

  오늘날 현대음악은 그 이름이 무색할 정도로 대부분의 현대인들을 소외시키고 있다. 유사 이래로 음악이 이처럼 대중을 소외시켰던 적은 없었을 것이다. 19세기 중엽 이후 예술의 내용과 형식 사이의 변증법은 점점 형식에 유리한 쪽으로 진행되어 갔는데 그래서 20세기에 들어와서는 형식이 완전히 우위를 차지하는 결과를 낳게 되었다.

  음악 역시 무엇인가를 표현하는 것으로부터 해방되어 그 자신의 독자적인 영역을 갖게 되었고 이렇게 되면서 현대음악은 그 자신의 형식 논리를 과도하게 발전시켰다. 이렇게 지적인 에너지를 과다하게 낭비하면서 만들어지고 있는 복잡한 구조와 형식의 현대음악은 이제 [들을 귀]를 가진 몇몇 사람들을 위한 것이 되고 말았다.

  물론 어떤 음악이나 그 시대의 모든 사람들이 다 그것을 듣고 즐기리라고 기대하는 것은 무리일 것이다. 그러나 음악을 만들어 놓고 단지 [들을 귀]를 가진 사람만 들어라 하는 식의 태도 역시 예술의 사회적 책임을 도외시한 태도라는 생각이 든다.

  더구나 많은 사람들의 공감을 얻는 작품이 진정한 예술작품이라는 고전적인 예술관에 동의하는 경우에는 더욱 그렇다. 작곡가의 자기고백에 충실한 나머지 대중과의 의사소통을 무시한 음악, 그래서 대중에게는 마치 풀 수 없는 암호처럼 느껴지는 음악, 이런 음악이 있는 한 음악에 있어서의 소외는 피할 수 없을 것이다. 우리가 경계하는 것은 현대음악의 우월적인 태도, 청중의 감성을 무시하는 그 오만한 자세인 것이다.



발 행 일 : 96/11/21










제    목 :  [지평선] 쿠바의 봄


  19일 바티칸궁의 교황서재에 70세의 노공산주의혁명가 피델 카스트로 쿠바 국가평의회의장이 감색양복에 점박이 빨간 넥타이를 맨 말쑥한 차림으로 들어서 올해 73세인 요한 바오로 2세의 손을 잡았다. 지난 59년 혁명으로 쿠바공산정부를 세운 이래 가톨릭신부들을 추방한 혁명가 카스트로가 37년만에 가톨릭과 화해하는 순간이었다.

  카스트로는 교황에게 97년 쿠바를 방문해 줄 것을 제의했고, 교황은 쿠바 어느곳을 가든 아무런 제한을 붙여서는 안된다는 조건을 달아 이를 수락했다. 쿠바는 라틴 아메리카국중 교황이 가보지 못한 유일한 나라다.

  20세기 슈퍼 액터(Super Actor)라고 불리는 요한 바오로 2세는 그동안 공산주의를 변화시키는 사도역을 해왔다. 그가 폴란드를 방문하면 폴란드에 자유가 들어갔고 체코를 방문하면 체코에 자유의 거센 바람이 일어났었다. 소련제국이 무너지기 직전인 1989년 12월에는 고르바초프 소련대통령이 바로 카스트로가 앉은 그 교황서재 자리에 바오로 2세와 마주 앉아 자유얘기를 했었다.

  카스트로는 아직도 좌파들에게는 혁명의 영웅으로 칭송되고 있다. 그는 [들어라, 양키들아]를 외치며 쿠바 청년들을 선동해 바티스타정권을 몰아내고 혁명정부를 세운 뒤 1960년에는 당시 미중앙정보국이 침투시킨 침공군을 일격에 물리쳐 케네디 행정부를 당황케 했었다. 그는 플로리다주에서 100km밖에 안 떨어져 있는 쿠바를 지난 40년간 미국영향력으로부터 지키는데 성공해 왔다.

  그러나 세계공산주의는 이미 죽었고 쿠바는 너무 가난해져 결국 뭔가를 변화시키지 않으면 안될 시점에 서게 됐다. 만일 내년 교황방문으로 쿠바에 종교자유가 회복되고 대신 미국의 대쿠바 경제제재조처가 풀려 점진적인 자유시장경제가 들어설 수 있다면 이번 두 노인의 만남은 다시 한번 세기적 만남으로 기록될 것이다.


발 행 일 : 96/11/21




제    목 :  [한국논단] 우리는 무엇을 하고 있는가


김병국<고려대 교수.정치학>

 [누구냐]가 공통의 화두로 등장할 때이다. 새로운 세기를 열 대통령을 선출할 선거가 일년 밖에 남지 않았다. 그러나 그러한 화두는 [긴 대화]를 낳지 못하고 있다. 철학과 정책을 가슴 속에 품고 구체적인 각론을 논하기 보다 공허한 원론과 쉬운 총론만을 펼치면서 쟁점을 피해가는 것이 한국의 대권주자군(군)이다 보니 [누가 되어야 하는가]를 논할 상황 자체가 아니다. 오히려 대화는 언제나 [허허]라는 탄식의 소리를 낳고 절레절레 고개 젓는 제스처로 종결되고 만다. 국민은 무엇을 기준으로 자신이 지지할 주자를 결정하라는 것인가 하고 반문하는 것이다.

 하지만 한국인은 그러한 알맹이 없는 한국식 대권경쟁에 중독되어 있다시피하다. [허허]라는 탄식과 고개 젓는 제스처로 매번 종결되지만 기회가 생기면 다시 동일한 질문을 던지고 대권주자의 동정을 살핀다.

 무엇 때문일까. 역설적이지만 한국식 대권경쟁은 [알맹이]가 없기 때문에 모든 이가 화두로 삼고 있다. 철학과 정책을 매개로 하는 알맹이 있는 대권경쟁은 난해하고 건조하다. 아울러 치러야 할 희생이 무엇이고 지불하여야 할 대가가 어떠한 것인가 하는 선택의 문제를 정치의 정면에 부각시
키기 때문에 편안함을 조성하기보다 국민의 고민을 가중시킨다. 그러한 건전한 대권경쟁이 많은 청중을 끌어 모을리 만무하다.

 한국식 대권경쟁은 다르다. 주자마다 정책에 대한 논의를 포기하고 쟁점을 피해가기 때문에 관중인 국민의 눈에 비치는 것은 마키아벨리식의 권력정치 밖에 없다. 어느 주자가 대통령의 눈밖에 나고 누가 어느 정당을 어떻게 교란시키고 분열시키려 하는가가 한국식 대권경쟁의 핵심 줄거리이다. 대중은 이를 읽어 내려가면서 스릴을 느끼고 호기심을 충족시킨다. 게다가 마키아벨리식 권력정치 이상의 무언가를 추구하는 게임이 아니기 때문에 누구나 조금만 상상력을 발휘하면 주자의 마음을 읽을 수 있고 판세를 파악할 수 있다.

 한국인이 동일한 대권논의를 계속 반복하는 까닭이 여기에 있다. 한국인은 실망과 반발감을 촉발시킨 바로 그 평범한 한국식 대권경쟁에서 독특한 [재미]를 보고 있다.

 그러나 우리가 이처럼 관중석에 앉아 한국식 대권경쟁을 즐길 때 잊고 있는 것이 있다. 배우의 마키아벨리식 손익계산과 전략을 점치다 보면 어느새 관중의 마음에까지 그늘이 지고 만다. 목적을 달성하기 위해서는 무엇이든 할 수 있다는 냉소주의에 관중이 젖고 내가 이기려면 남을 밟고 일어서야 한다는 무서운 승자독식의 정신을 부지불식 간에 배우고 있다. 문제는 여기서 그치지 않는다. 한국적 대권경쟁을 즐길 때 우리는 우리 자신을 대권신화의 함정에 내던지고 만다.

 대권은 대통령이라는 [남]이 아니라 국민이라는 [우리]의 손 안에 있는 것이다. 실제 생산현장에서 가족적 평화를 일구어내고 생산성 향상에 박차를 가할 수 있는 것은 대통령이 아니라 노(노)와 사(사) 당사자인 것처럼 말이다.

 안보라고 다를 리 없다. 전쟁은 대통령의 강경한 대북 경고가 아니라 철책선의 국군이 억지하는 것이다. 한편 복지부동과 부정비리의 척결이나 [작지만 강한 정부]의 구축은 공무원 사회가 스스로 자기 정화에 나설 때 가능해지는 공무원 사회 자신의 문제이다.

 그러나 한국인은 무엇을 하고 있는가. 우리는 한국식 대권경쟁의 확산 속에서 진정한 대권이 어디에 있는가를 잊고 있다. 공무원 사회는 복지부동이고 재벌은 해외로 생산지를 옮긴다. 반면에 노와 사는 목전의 작은 이익을 추구하다 노사개혁이라는 보다 큰 이익을 놓치고 만 상황이다.

 한국식 대권경쟁의 중독성을 경계하고 [누구냐]는 질문 대신 케네디의 말 속에 담긴 진리를 되새겨 볼 때이다. [조국이 당신을 위하여 무엇을 할 수 있는가를 질문하기 보다 당신이 조국을 위하여 무엇을 할 수 있는가를 자문해보라]는 정신이야말로 이 시대의 기본정신이 되어야 한다. 한국의 정치권이 달라질 날을 기다리기에는 우리의 사정이 너무나 절박하기 때문이다.


발 행 일 : 96/11/20

 



제    목 :  [기자의 눈] 미완의 역작


 송규칙 개정안은 해방이후 계속돼온 관행의 파괴라 할 수 있다. 판사가 피의자를 직접 심문한 뒤 구속여부를 결정하는 영장 실질심사제와 체포영장제는 인신 구속.구금을 양산해온 수사기관의 편의주의적 제도에 일대 메스를 가한 것이다. 대법원은 또 지금까지 사안의 경중, 피해자와의 합의여 부등을 중시하던 데서 벗어나 증거인멸및 도주우려등을 주로 고려해 영장발부를 결정하라는 명문규정을 신설하는등 적극적인 인권보장을 선언했다.

 우리나라의 연평균 구속자수는 14만여명에 이른다. 인구 10만명당 총 구속자로 볼 때 독일의 6배, 일본의 4.2배나 된다. 이같은 현실로 볼 때 개정 형사소송규칙이 제대로 실현될 경우 우리 형사사법체계에 [코페르니쿠스적 전환]이 이뤄지게 된다.

 대법원은 [현실적 불가론]을 내세우는 법무부와 최근까지 줄다리기를 벌여 왔다. 법무부로 대표되는 수사기관의 반대이유는 법원구내로 피의자를 대량수송하는 것은 호송인력문제나 예고없이 쏟아지는 각종 사건.사고의 수사현실을 감안할 때 거의 불가능하다는 것이다. 이같은 반대에도 불
구하고 대법원은 [명백한 경우만 빼고 모든 사안을 실질심사한다]는 원칙을 천명했다.

 대법원이 법치선진국형 인권보호를 한다는 의지를 고수한 것은 당연하다. 다만 보완해야 할 것이 있다. 외국의 [범죄별 발부.기각참고자료]와 같은 혼란방지장치를 갖춰야 하는 것이다. 영장전담 판사의 과중한 업무로 인한 심사의 정확성문제, 피의자의 도주가능성이 높아지는데 따른 수사장애, 폭행이나 교통사고 가해자의 피해자에 대한 보상 소홀도 우려되는 대목이다. 때문에 법조 일각에서는 사법부가 [미완의 역작]을 내놓았다는 지적도 하고 있다. 제도시행에 앞서 보완해야 할 점이 많다는 뜻이다.




발 행 일 : 96/11/20





제    목 :  [사설] '구속수사'관행 없애보자


 대법원 대법관회의가 19일 의결한 형사소송규칙 개정안은 너무 늦었지만 우리나라 사법사의 한 획을 긋는 의미를 갖고 있다. 특히 개정안중 인신을 구속할 때 판사가 피의자를 직접 심문케 해 이를 영장발부 여부의 근거로 삼겠다는 영장 실질심사제 도입은 사법제도 50년사에 처음인 훌륭한 인권유린 방지장치로 평가할 만하다.

 우리도 가입하고 있는 국제 인권규약에는 수사기관에 체포 또는 구금된 사람은 누구나 법관 앞에서 진술할 권리가 있다는 명문규정이 있다. 국제사회에 인권국가로 거듭 나려면 꼭 필요한 제도다.

 대법원 자료에 따르면 우리나라의 연간 구속자는 구리나 김천시 인구와 비슷한 14만4,000여명이다. 인구 10만명당 구속자수는 일본의 4.2~4.7배, 독일의 6배가 넘는다. 그 많은 사람들의 신체적 고통은 얼마나 크며, 변호사선임료등 재판비용의 낭비는 또 얼마인가. 구속자수가 그토록 많은 것은 우리나라의 범죄율이 특별히 높아서가 아니라, 구속수사와 구속재판의 남용 때문이다.

 우리 헌법과 형사소송법에는 불구속수사와 불구속재판이 원칙이라는 명문규정이 있다. 그런데도 구속이 남발되는 것은 법관의 영장 발부단계에서 경찰이나 검찰이 구속의 필요성을 강조한 수사기록 외에는 구속 여부를 판단할 자료가 없어 영장 청구건수의 90%가 발부되기 때문이다.

 내년 1월부터 새 규칙이 시행되면 억울한 인신구속이 크게 줄어들 것으로 기대된다. 그러나 구속기소를 늘림으로써 국가소추권을 충실히 수행하려는 수사기관의 협조 없이는 새 제도의 이상은 실현되기 어렵다. 검찰은 벌써부터 영장 실질심사제가 급증하면 피의자 호송 계호등에 새로운 문제가 생긴다는 등의 이유를 들어 탐탁지 않게 여기는 것같다.

 검찰과 경찰은 이제 실적주의와 구속기소제일주의 발상에서 과감히 벗어날 때가 됐다. 열사람의 피의자를 놓치더라도 한사람의 억울한 피해를 막아야 한다는 법정신을 살려 우리도 인권선진국 소리를 한번 들어봤으면 좋겠다.


발 행 일 : 96/11/20






제    목 :  [사설] 속보이는 북한의 연락소 폐쇄


 북한이 무장공비를 남파하는 범죄행위를 저지르고도 반성은커녕 변명과 발뺌을 하며 파상적인 선전공세를 벌이고 있음은 주목할 만하다. 느닷없이 남한이 대화를 거부, 폐쇄정책을 결정했다며 연락사무소를 폐쇄하고 비서장급회의에서 공비들의 시신(시신)인도를 요구하며 엉뚱하게 미국에 공비사건과 관련, 유감표시의사를 밝힌 것등은 남한의 강경대응과 국제사회의 지탄을 희석시키는 한편 한미관계를 교란하려는 저의가 역력하다. 이같은 책동은 주말에 있을 한미정상회담때까지 계속될 듯하다.

 남에 대한 북한의 파상공세에는 고도의 계산이 담겨져 있다. 그동안 남북 관계가 경색된 것은 북한의 한국배제_대미단독협상전략 때문인 것임에도 기본합의서에 의해 설치된 연락사무소를 폐쇄한 것은 마치 한국의 초강경정책으로 대화가 불가능한 것처럼 비치게 하려는 것이다.

 공비들의 시신만 해도 그렇다. 북한은 홍수나 사고 등으로 떠내려온 것외에 지난 50여년간 사살된 무장공비시신은 한번도 송환된 적이 없음을 잘 알고 있다. 따라서 남측이 거부할 줄 뻔히 알면서도 이를 제기한 것은 [훈련중 조난]임을 뒷받침하는 한편 남한의 비인도적 태도를 허위선전하려는 속셈이 분명한 것이다.

 이처럼 연락사무소폐쇄와 시신요구는 한마디로 남한의 강경태도에 대한 반격이요 책임전가 전략의 일환이다. 이와함께 북한이 미국측에 [유감표시용의]를 밝힌 것은 그야말로 철저한 한국배제와 무시전략의 구현이다.


 사실 국제적으로 완전고립되고 극심한 경제난 식량난을 겪고 있는 북한은 경수로와 중유지원, 식량공급, 경제협력의 이점 때문에 제네바핵합의와 기본합의서를 파기할 생각은 없는게 분명하다. 그럼에도 그들은 공비사건의 책임을 모면하고 또 이를 이용, 궁지에서 탈피하기 위해 천배백배 보복과 핵개발등의 공갈협박에서 연락사무소폐쇄등으로 뒤집어 씌우기를 하고 있는 등 몸부림을 치고 있다. 우려되는 것은 미국이 자국의 편의에 따라 이를 일부 이해, 수용하려는데 있다. 그같은 감싸기, [적당한 제스처]만으로 해결을 기대하는 듯한 자세는 우리를 실망시킬 뿐이다.

 되풀이 강조하거니와 정부는 한미정상회담을 통해 단호한 공동대응, 즉 북한이 시인.사과와 재발방지를 약속하는 것이 제2.3의 공비사건과 핵개발재개공갈을 막는 길임을 분명히 인식시켜야 한다. 한마디로 이번 사건을 적당한 방식에 의한 처리는 극력막아야 한다.


발 행 일 : 96/11/20






제    목 :  [사설] 권장소비자가격의 파괴


 우리나라의 물가체계는 비합리적이다. 유통체계가 전근대적인 것도 원인이지만 바가지 씌우기 등의 오랜 전근대적 상거래관행이 여전히 횡행하고 있는 것이 물가체계의 선진화를 가로막고 있다. 지금처럼 소비자가격이 일반소비자들이 납득할 수 있는 객관적인 기준없이 제조업자나 유통업자에 의해 계속 임의대로 결정돼 간다면 소비자보호에 역행하고 경제안정도 저해하는 것이다.

 공정거래위원회가 이번에 국내의 유수한 화장품 회사들이 권장소비자가격을 실제의 소비자판매가격보다 40~150%까지 높게 표시하고 있는 것을 적발, 시정조치를 내린 것은 적절한 조치라 하겠다. 화장품의 경우 제조업자가 권장소비자가격을 실제 소비자판매가격보다 출고때부터 높게 붙여 소비자에게 크게 할인하여 판매하는 것 같은 착각을 줘 구매를 유인해 왔는데 이러한 변칙적인 위장 할인 판매관행은 사실 어제 오늘의 일이 아니었다. 벌써 단속됐어야 하는 공정거래위반이다.

 권장소비자가격 부착제도는 당초 중간 유통업자의 부당한 폭리를 막는 동시에 정찰제의 뿌리를 내려 건전한 상거래질서를 확립하자는 것이 취지다. 그러나 제조업자들이 권장소비자가격을 대체로 지나치게 높게 책정하는 등 악용하여 거꾸로 소비자에게 득보다는 손실을 갖다줬다.

 공정거래위원회가 내년 상반기부터 화장품 회사들이 권장소비자가격을 표시해 오던 것을 폐지하고 대신 최종 판매업자들이 판매 가격을 표시하는 [오픈 프라이스](OPEN PRICE)제도를 도입키로 한 것은 제조업자들의 자업자득이라 하겠다. 그러나 문제는 이 제도가 반드시 소비자에게 유리한 것은 아니라는 것이다. 소위 위장할인판매는 화장품에만 한정되지 않는다. 의약품판매에서도 이와 유사한 현상이 있어 왔고 이따금 문제가 표면화되고 있으나 여전히 개선되지 않고 있다.

 가격결정의 임의성은 독과점가격품목을 제외하고는 이제는 법이나 행정지도 등으로 규제하기가 어렵다고 하니 역시 [가격 파괴]등 시장경쟁을 통한 가격안정화를 위해서 공정거래단속을 강화해야겠다.



발 행 일 : 96/11/20





제    목 :  [지평선] 갈리총장의 잘못


 부트로스 갈리 유엔사무총장이 모국 이집트에서 외무장관을 하지 못한 것은 그가 콥트교회(Coptic Church) 신자이기 때문이다. 고대 이집트 원주민인 콥트인을 중심으로 신도수가 약 200만인 콥트교회는 5세기께 가톨릭교회에서 갈라져 나온 기독교의 한 분파다.

 중동 이슬람세계의 맹주를 자처하는 이집트정부로서는 기독교인을 외무장관에 기용할 수 없었다. 갈리는 이 한을 국제외교무대에서의 활동을 통해 풀어보려 한 것 같다. 유네스코 사무국장후보로 출마하기도 하고, 아프리카통일기구(OAU) 사무국장에도 도전해 봤지만 모두 실패로 끝나고 말았다.

 기회는 뜻밖의 곳에서 찾아왔다. 5년전인 91년 자이르의 수도 킨샤사에서 열린 아프리카 외무장관회의는 유엔사무총장 아프리카후보를 결정하는 일이 의제였다. 아프리카 지도자들은 이번에야말로 총장을 아프리카에서 차지해야 한다는데 뜻을 모았다.

 이 회의에서 총장후보로 뽑힌 갈리는 아프리카는 물론 프랑스어권, 아랍권각국의 절대적 지원을 배경으로 선거운동을 시작했다. 그러나 유엔의 실권을 쥐고 있는 미국의 생각은 달랐다. 분쟁지역의 핵심 국가 출신이라는 
점이 마음에 들지 않았다. 미국은 다른 후보를 지원했고,총장선거는 유례
없는 열전이 됐다.

 안보리 상임이사국의 거부권 규정 때문에 갈리는 5년임기의 단임으로 끝낼 것을 미국에 약속하고서야 당선될 수 있었다. 지내다 보면 마음이 변하는 것이 인지상정이지만 약속을 깬 그의 이번 재선도전은 미국의 거부권
행사로 실패했다.

 우리는 아랍권과의 관계를 고려해 갈리에게 투표한 것으로 알려지고 있지만 갈리의 재선도전은 잘못이다. 식언이 그 첫번째 잘못이고, 두번째는 미국의 협력 없이는 유엔의 기능이 마비될 수밖에 없다는 현실을 재선욕심
때문에 보지 못하고 있는 점이다. <논설위원실에서>

발 행 일 : 96/11/20





제    목 :  [정달영 칼럼] 과외비 20조원의 나라


<학교납입금 38%, 각종 과외비 55%, 교재비 4%, 기타 3%>

 자료를 제시하고 그 자료를 글쓰는데 활용하는 방법을 묻는 문제가 13일
시행된 수능시험의 언어영역에 출제되었는데, 제시된 자료의 내용이 사교육비 관련 통계숫자(1993년 도시가구교육비 부담요인)였다.

 사교육비는 여기서 수능시험 문제가 묻고자 해던 핵심이 아니지만, 우리 교육이 안고있는 최대난제인 과열입시경쟁의 극적인 현장이라고 할 수 있는 수능시험의 문제에 그 과열의 대표적 현상인 사교육비가 등장했다는 점은 자못 아이러니다. 그 문제에 답을 써넣는 수험생의 대부분은 유치원이나 그 이전부터 시작해서 수능시험 직전의 [족집게]에 이르기 까지, 엄청난 사교육비부담을 그들의 부모에게 안겨온 과외세대일 것이기 때문이다.

 실제로 우리 국민이 지출하는 사교육비는 국가가 힘들여 지출하는 공교육비 규모를 넘어섰음이 진작부터 확인돼 왔다. 94년의 경우 사교육비는 GNP의 6%를 넘는 17조4,640억원으로 집계되었는데, 이는 같은해 공교육비 16조7,548억원을 51:49의 비율로 앞선 것이라고 한다.

 전문가들은 우리의 연간 사교육비 규모를 20조원으로 친다. 한해 국가예산의 4분의 1 이상을 공교육비로 쓰는데도 다시 그보다 많은 돈을 학부모들의 호주머니에서 꺼내야 한다. 지난 봄 서울의 한 보험회사가 직장인들을 상대로 조사한 실태를 보면 취학전 어린이의 63%가 최소 월20만원의 사교육비를 쓰고 있다. 3세에서 6세에 이르는 어린이들중 유아원 유치원 학원등을 1곳만 다니는 경우는 절반에 못미치고 대개는 2곳, 많게는 3~4곳까지 다니는 어린이가 절반을 넘는다. 피아노, 미술, 컴퓨터, 태권도, 수영에서 영어교육에 이르기까지 과목이 다채롭다. [컴퓨터, 몇살부터 가르칠까]는 바로 19일자 한국일보 네오라이프 지면의 특집 제목이다.

 초등학교에 이르면 영어 수학은 기본이고 먼 훗날 논술시험에 대비한 글짓기도 과외과목에 추가된다. 학년이 올라가면 중1과정의 예습과외도 있다. 어느 초등학교 5학년 학급에서의 조사결과 어린이 32명중 30명이 3~4개
과목의 과외를 받고 있었는데 그중 7명은 5개 이상의 과목이었다고 한다.
대입시험을 준비하는 고3이 고1때부터 시작된다는 건 거짓말이고 중학교,
초등학교, 유치원부터 시작된다는 말이 진실에 가깝다. <과외우울증>이라고 할 정신증상이 어린이 사회에 만연하고 있음은 놀랄 일이 아니다. 그런 어린이들이 청소년으로 자라서 수능시험을 치르고 대학엘 가고 사회로 나간다.

 입사시험 과외도, 면접시험 과외도 없을 수 없다. 대학6년, 인턴1년을 하고도 4~5년간의 전공수련을 거쳐야 응시자격이 생기는 전문의 시험에도
과외가 성행한다. 과외가 체질이 된 사회, 과외비로 한해 20조원을 쏟아붓는 나라. 이 지구상에 이 비슷한 사회, 이 비슷한 나라가 또 있을 것인가.
에너지 소비가 급증할 수도 있는 일이지만 우리는
그런 경우가 아니다. 지난해 우리의 국내총생산 증가율은 9%정도였는데 에너지 수입증가율은 무려 22%를 기록했다. 경제활동과 관계없는 에너지 소비가 그만큼 많았다는 얘기다. 에너지원 단위로 따지면 일본이 0.1% 대만이 0.26%인데 비해 우리는 0.37%나 된다. 에너지 사용의 효율성이 경쟁국들에 비해 2배 3배 떨어지고 있다. 90년부터 94년까지 성장률은 5.1~9.5였는데 에너지소비증가율은 9.4~14.1%였다. 에너지 과소비에 비효율이 겹치고 있으며 갈수록 낭비가 심해지고 있는 추세라는 것을 말해주고 있다.


 다른 것은 제쳐두고 눈덩이처럼 불어나고 있는 외채나 경상수지적자를 보더라도 지금같은 에너지 낭비는 그대로 방치해 둘 수 없는 상황이다. 외채가 1,000억달러를 넘고 한해에 200억달러나 되는 적자를 기록하는 나라에
서 지금처럼 에너지소비에다 달러를 물쓰듯 계속 쏟아부을 수 없는 일이다.

 다급한 걸로 따지면 경쟁력 10%올리기보다 에너지 과소비 대책이 더 시급한 형편이다. 발등의 불로 떨어진 경상수지적자를 줄이기 위해서라도 에너지대책은 서둘러야 한다. 정부가 이번 대책에서 에너지부문을 빠뜨린 것은
이해하기 어려운 일이다. 고가정책으로 에너지소비를 줄이는 방안을 강구한다는 정도로 운만 떼놓고 후속 조치가 없으니 속셈을 알 수 없다.  [논설위원실에서]
실에서]


발 행 일 : 96/11/19




제    목 :  [한국인터뷰] 고병우 동계 U대회 위원장


 97무주.전주 동계유니버시아드대회 조직위원회를 2년여 이끌어온 고병우
위원장(63)은 [맨발의 마라토너]라는 말을 듣는다.

 가벼운 조깅외에 스포츠라고는 해본 적이 없는 운동 문외한이 이러한 별명을 얻은 것은 [주인없는 배]와 같이 표류하던 동계 U대회(97년 1월24~2월2일) 위원장직을 맡으면서이다.

 전북 출신이라는 인연과 재무부와 건설부를 거친 경제통이라는 경력으로
인해 위원장으로 발탁된후 그는 기업들을 방문해 콘도 세일즈를 했고 담당부처의 후배들을 직접 찾아가 어려움을 호소하며 청탁(?)도 서슴지 않았다.  더욱이 2년여간  한푼의 급여도 받지 않고 차량 기사도 스스로 부담하고 있어 화제의 인물이 되고 있다.

 그동안 간판역할만을 하던 여느 국제대회 조직위원장과는 사뭇 다르다.
말 그대로 [실무형] 위원장이다. 정신없이 뛰다보니 어느새 동계스포츠
전문가가 되어 버렸다는 고위원장을 만나보았다.

 _대회 개막이 2개월여 앞으로 다가왔는데 준비 상황은 어떻습니까.

 [전북은 동계체육 시설이란 단 하나도 없는 동계스포츠 불모지입니다.
따라서 경기장 건설은 조직위의 가장 시급한 과제였습니다. 다행히 각계의
도움으로 실내빙상장 2곳과 스키점프대를 완공했고 무주스키장도 공사가
94% 진척돼 모든 경기장이 12월5일 준공식날 전까지 100% 완료됩니다. 단
본부호텔 공사가 우성건설의 부도 사태로 다소 늦어져 현재 75%의 공정을
보이고 있지만 이곳도 올해말 안에 완공될 예정입니다. 개.폐회식은 이어령씨가 총감독, 이기영씨가 연출을 맡았는데 한국적인 멋을 살린 깜짝 이벤트를 구상중입니다]

 _대회를 매끄럽게 운영하기 위한 인적 자원도 중요할 텐데.

 [동계대회가 하계보다 훨씬 많은 인원을 필요로 한다는 것을 아는 사람은 별로 없을 것입니다. 예를 들어 3,000m의 스키 활강코스 하나에 180명의 진행요원을 배치해야하고 헬기, 의료진도 상시 대기해야 합니다. 조직위는 대회 성패가 운영요원들의 역량에 달렸다는 판단 아래 국제심판 100여명을 포함한 958명의 정예 운영요원과 자원봉사자 1,100명, 지원요원 1,300명등 총 3,300여명에 대한 훈련 준비를 완료했습니다]

 _체육계와는 이전에 아무 연관이 없었는데 조직위원장을 맡은후 가장 어려운 일은 무엇이었습니까.

 [취임 초기부터 우리의 발목을 잡은 것은 [이 대회의 주인이 누구냐]는 문제였습니다. 논란은 92년 총선때 무주군에서 U대회 유치를 선거공약으로 내걸었던 황인성씨가 총리로 발탁되면서 시작됐습니다. 전북도측은
총리가 공약한 행사이므로 중앙정부가 대회 주체가 되어야 한다고 주장했고 정부는 유치도인 전북이 책임지는 게 당연하다며 뒷짐만 지고 있었습니다. 한마디로 [주인없는 배]였지요. 그렇다고 마냥 시간만 끌 수없어 중앙정부와 전라북도 무주군을 수시로 설득하고 이해시켜 합일점을 찾았지만
많은 시간과 노력이 소요됐습니다]

 _취임후 얼마 안돼 위원장직을 내놓기도 했었는데.

 [94년 7월 처음 위원장직을 제의 받았을 때 1개월여를 고사했습니다. 체육에 대해선 문외한일 뿐더러 중앙정부에서는 전북의 대회 개최 능력에 회의적인 시각을 갖고 있던 상황이어서 감히 엄두가 나지 않았습니다. 그렇지만 경제와 건설에 경험이 있는 사람이 맡아야 한다는 문체부와 전라북도의 집요한 요청을 받아들여 힘 닿는데까지 봉사한다는 일념에서 수락했습니다. 그런데 94년 12월 전북 도의회에 전북도 지원금 40억원중 그해분 10억원을 요청하자 도의회가 90%인 9억원을 삭감해 버렸습니다. 정부도 미온적인데다 도민까지 무관심한데 실망해 사퇴를 결심했던 것입니다]

 _조직위에서 고위원장을 [맨발의 위원장]이라고 부른다는데요.

 [처음부터 난제가 산적해 몸으로 직접 부딪치는 것외에는 달리 방도가
없었습니다. 대회 준비에 기준이 되는 조세감면규제법 문제도 올림픽이나
아시안게임 같으면 정부가 알아서 해결해 줄 사항이었지만 누구하나 관심을 주지 않았습니다. 보다못해 장관직을 물러난지 꼭 7개월만에 재무부로
뛰어들어가 재임 시절 함께 일하던 후배들에게 사정했습니다. 당시 대학교와 재무부 후배인 홍재형장관이 [성님 자존심 다 버리셨네. 이렇게 후배를 다 찾아오시고]라고 농담을 해 한바탕 웃은 적이 있습니다. 94년 7월
개각때 그대로 남아있던 동료 장관들을 찾아다니며 협조를 요청한게 많은
도움이 됐습니다. 아마 맨발 이야기가 나온 건 본부호텔로 사용할 콘도 건설자금 4,500억원을 마련키 위해 공사와 기업체를 돌며 회원권을 판 것을
두고 하는 이야기인 것같습니다]

 _현재 광복회 회원인 것으로 알고 있는데 개인적인 이야기를 해주십시요.

 [경제학과를 나왔고 대학에서 경제학을 강의했습니다. 또 5.16후인 63년
경제과학심의회 상공정책담당 서기관으로 처음 공직에 들어선후 주로 농업과 경제분야에서 몸담은 평생 경제인입니다. 1남 3녀를 두고 있는데 고시를 거쳐 현재 재경원 서기관으로 있는 큰 아들이 경제로 아버지 가업(?)을
잇겠다고 해 내심 [부끄러운 애비는 아니었구나]생각하며 뿌듯해 합니다. 성균관 부관장을 지내신 가친의 영향을 받아 생활 법도를 강조하는 편입니다.

 3.1운동때 전라순무영 경리관으로 독립운동을 하시다 돌아가신 조부를 자랑스럽게 생각하고 있습니다]

 _북한의 대회 참가 가능성은 있습니까.

 [역대 최다인 50개국 1,200명의 선수단 참가를 목표로 하고 있습니다.
그런데 벌써 1,500명이 신청을 해 2,000명까지 늘어날 것으로 전망합니다. 북한의 참여를 위해서는 얼마전 베이징서 북한의 한필화를 만나는등 활발한 접촉을 시도하고 있습니다. 또 쿠바도 처음 참가 의사를 밝혀왔습니다. 대회 총 비용은 직.간접 사업을 통틀어 약 1조원이 소요됐습니다]

 _끝으로 국민과 정부에 당부하고 싶은 것이 있다면.

 [국민의 관심과 참여가 없으면 그간의 준비는 모두 허사가 되고 맙니다. 국내에서 처음 열리는 이 행사에 많은 국민들의 관심과 참여를 호소합니다. 아울러 정부당국도 대국민 홍보에 앞장서 주길 당부합니다]

발 행 일 : 96/11/18





제    목 :  [화요세평] 골프, 왜 치나?


 탁 트인 공간, 맑은 공기, 돈독한 교제가 곁들여지면서도 재미가 있는 운동은 골프뿐이 아니다. 그런데도 골프는 대한민국 중상류층에 선풍을 타듯
번지고 있으며 심심찮게 공을 놓다 심장마비로 비명횡사했다는 사람들 이름이 들려온다.

 골프, 왜 이리 번지나? 우리에게는 특히 그럴만한 심리적 이유가 있음직하다. 첫째는 운동 모두에서 그러하듯 본능적 욕구의 승화 때문이다. 즉
본능적 욕구가 적나라하게 표출되어 자타에 혐오감을 주기 보다 그럴듯하게 남들이 용납하는 방법을 통해 방출되어 긴장이 풀린다는 이유다. [적군 두개골을 때려 패는데서 유래하였다]는 골프는 우리의 공격성 방출을
도와주고 있으며, 빨래방망이와 다듬이 방망이가 가정에서 사라짐과 때를
같이 해 허전해진 주부들이 골프채를 잡는 경우가 부쩍 늘고 있다.

 골프채란 정성껏 두 손으로 고이 잡는데서, 손아귀에 들어오는 감각과 굵기에서, 그리고 끝이 무겁고 두툼하게 생겼다는 의미에서 남근(남근)을 상징하는 것이다. 또 풀밭을 걸어가며 대개는 [열아홉번째 홀]이라든가 [무슨 시리즈]같은 성적 농담과 해학을 집단으로 즐기는 재미가 있는 것이니, 그래서 성적 욕구가 간접적으로 쉽게 충족되고 풀린다.

 두번째는 심리적 신분상승감(신분상승감) 때문이다. 한 때는 고관대작과
재벌, 그리고 미국군 장교들만의 운동이어서 선망의 대상이었는데, 이제는
그런 대열에 동참하게 된 뿌듯한 느낌이 있기 때문이다. 이따금 괴상한 영어인 [굿 샷!]이나 [나이스 샷!]을 서로 외쳐주는데서, [예절]이라는 우리 말 대신 꼭 [매너]라는 서양말을 서로 강조하고 또 강조하는데서, 당자가 죽는 경우를 제외하고는 반드시 약속시간에 나타나야 되며 [못치는] 사람 앞에서는 절대로 골프이야기를 꺼내지 않는다는데서 오는 서양화된 비밀결사에의 소속감이 계층상승감을 부채질한다. 더구나 다른
운동과 달리 젊고 당당한 체격을 가지지 못했어도 흉이 아니니 달려들기가
수월하다.

 셋째 이유는 우리 조상 때부터 내려온 농부 기질이 몸 마디마디에 배어
있어서이다. 숲과 풀밭, 그리고 [골탕 먹으라]는 물 웅덩이는 골퍼에게
그리운 산천초목 정경을 제공한다. 모 심고, 피 뽑고, 김 맬 때는 허리 펴지 못하고 아래만 보았었는데 이제 코치에게서 듣는 [잘 치려면 절대 머리를 들지 말라]는 말이 그렇게 반가울 수가 없다.

 또 공 때리고 나서도 팔과 채를 계속 앞으로 지쳐나가 척 어깨 위로 뻗어
올리는 동작은 옛날 논밭에서 [훠이!]하고 새 쫓던 동작이나, 낮은 데서
높은 데로 농업용수를 퍼 올리던 몸놀림과 흡사하다. 그리고 두 번 들르는
그늘집 간식은 영락없는 농번기 곁두리며, 네 명이 횡렬로 풀밭을 걸으며
하는 담소란 나란히 밭고랑을 타고 앉아 희희대던 조상들 모습과 비슷하다. 머리회전은 무엇에서건 시간과 노력이 들지만 농사짓던 몸놀림에는 국민
대다수가 이력이 나 있어서인지, 요사이는 도시 근교 농촌에도 골프연습장이 들어서기 시작하였다. 이렇듯 골프는 무의식적으로 우리 도시민의 농경사회 회귀소망을 다소나마 충족시켜 주고 있다.

 네번째 이유는 골프가 혼자 하는 운동으로서, 집단으로 모여 힘을 내기 보다는 개인으로 힘을 내는 것에 더 익숙한 우리 특성에 맞기도 해서이다. 막상 하는데는 단체로 호흡을 맞출 필요가 없는 운동인 골프는 나오는
점수도 개인이 들인 시간과 정성에 비례한다. 그래서 모든 결과가 남의 탓이 아닌 [내 탓]인데. 이 점이 개인주의가 강조되는 현대사회에의 적응 차원에서 우리 골퍼에게 긍정적 효과를 가져다 줄 공산이 크다.

 얼마전까지 혹시 이수성총리가 떼를 써 김영삼대통령에게서 공무원 골프장 출입가능 언질을 받아내지나 않을까 하는 기대를 했던 사람들이 있었다. 대접골프에서 오는 민폐와 부정부패 가능성을 차단하자는데 금지이유가
있음은 물론이나, 내 생각에는 지기 싫어하는 김대통령이 등산과 수영을
좋아하는데도 이유가 있을 법하다. 즉 산행에서의 일렬종대에는 앞자리가
있지만 골프장 일렬횡대에는 그것이 없으며, 물속에서는 고개를 자주 들어야 하는 대신 골프에서는 마냥 숙여야만 하기 때문이 아닐까 한다.  <서울대 의대교수.정신과>

발 행 일 : 96/11/18





제    목 :  [사설] '경쟁력' 역작용 관리 철저를


 정부의 [경쟁력 10% 이상 높이기] 대책이 속속 구체화하고 있다. 18일
김영삼대통령이 주재한 보고회의에서 한승수부총리겸 재정경제원장관이 보고한 실천과제중 기업의 현금차관 확대, 의무고용제의 원칙적인 폐지, 연.기금의 운용통제 강화 및 주식투자 증대 등은 기업의 부담을 덜어주거나
이익을 높여 줄 수 있는 과감한 조치라 하겠다.

 그러나 잘못 운용되는 경우 국민경제에 커다란 주름살을 줄 수 있는 것이
다. 한마디로 대가지불(Tradeoff)이 크다. 지금까지 역대 경제팀이 손을
대지 않았던 것도 위험부담의 잠재성이 컸기 때문이다.

 정부는 이제 주사위를 던졌다. 기업의 경쟁력을 높인다는데 최우선을 뒀다. 나라의 경쟁력은 역시 기업의 경쟁력이기 때문에 이러한 선택에 이론의 여지가 없다. 그러나 부작용을 극소화해야 한다. 다른 정책도 그렇겠지만 특히 경제정책은 역작용이 있게 되면 순작용을 무력화시켜 정책의 실패를 초래하기 쉽다. 이번 경쟁력강화 조치에서도 부작용 관리에 철저해야
하는 것은 말할 것도 없다. 정부는 일단 일을 벌인 뒤에 뒷마무리를 하는
경향이 있는데 이번에는 부작용의 가능성을 미리 예측, 사전에 대비하는
치밀성을 보여줬으면 한다.

 현금차관의 경우 정부는 얼마를 어떤 방식으로 허용할 것인가를 결정해야
한다. 정부는 국산기계 구입과 시설재도입에 상업차관을 허용하고 지방 자치단체에 현금차관을 허용한다고 해놓고 있다. 통화증발 효과와 직결되는
현금차관에 대해서는 15개 광역지자체당 1개 사업을 원칙으로 핵심인프라사업과 긴요한 도로사업에 한해 허용한다고 상당히 제한을 두고 있다. 내년도중 도입한도는 총 5억달러로 정해놓고 있다.

 그러나 통화증발 효과는 현금차관에 한정되지 않는다. 상업차관의 규모도
따져 봐야 한다. 정부는 기업에 대해 내년도 35억달러의 외자 도입 허용을
제시하고 있는 것으로 알려지고 있다. 이대로 도입되면 약 10조원의 통화
증발효과가 나타나는 것으로 추산되고 있는데 물가에 대해 엄청난 상승압력을 줄 것으로 우려된다. 정부당국은 물가에의 파급영향이 크지 않게 효율적으로 통제해야 할 것이다. 특히 내년도에 대통령 선거라해서 정치논리가 앞선다면 외자도입에 의한 통화 인플레가 불가피할 것이다. 이 점이 경계돼야 한다.

 또한 고용의무제의 실질적인 폐지는 현재 취업하고 있는 열관리자 등 각종 기술자격증소지자(43만명)의 무더기 감원사태를 가져올 것이 확실하다. 그렇지 않아도 현재에도 불황에 따른 감원이 심각하다. 사회적 긴장을
줄이기 위해서도 고용의무제의 완화조치는 단계적으로 이뤄지도록 해야 한다. 또한 이 폐지가 기술경시로 이어지지 않도록 보완책이 따라야 할 것이다.

 한편 연.기금의 주식투자유도는 우리 나라 여건으로는 시기상조인 것 같다. 주식투자에도 상당 수준의 배당수익이 보장되도록 하고 또한 극심한
투기의 위험을 배제할 수 있는 보호장치부터 마련돼야 한다.

발 행 일 : 96/11/18



제    목 :  [사설] '납득할 사과' 지켜야 한다


 아.태경제협력회의(APEC) 총회를 계기로 열릴 한.미.일.중 연쇄정상
회담을 앞두고 북한이 한반도의 긴장고조와 관련, 연일 협박.공갈을 공언하여 관심을 끌고 있다. 이는 무장공비 남파를 희석, 사태를 반전(반전)시키고 특히 3국의 공조(공조)를 교란시키려는 속셈이 분명하다.

 북한의 위협전술은 매우 집요하다. 처음 잠수함 침투를 [훈련중 표류]
운운하다가 우리측에 [천배백배 보복]을 연발하고 국제적 파장이 심상치
않자 미국이 가장 우려하는 노동미사일 1호 발사실험 호언에 이어 이번에는 제네바 핵합의를 파기, 핵개발재개를 위협한 것이다. 이는 미국으로 하여금 명백한 시인.사과 및 재발방지를 약속하지 않는 한 경수로 지원은
물론 경제협력 등을 일체 중단하겠다는 한국에 압력을 가하고 나아가 한.미간을 이간시키려는 의도가 틀림없다. 그 뿐인가. 북한은 조국평화통일위의 성명을 통해 경협을 중단할 경우 자위권(자위권)인 대응책을 강구하겠다고 직접 위협하고 나선 것이다.

 이러한 협박에 대해 한미양국이 시각차를 보이고 있음은 안타깝기만하다. 우리측은 핵개발재개 협박은 제네바합의 이후 고비때마다 있었던 상투적
수법으로 이번 경우 공비침투로 인한 궁지를 벗기위한  술책에 불과한만큼
강경 대응해야 한다는 것이다.

 반면 미국의 태도는 아리송하다. 처음 한국과 같이 레이니대사와 로드차관보 등도 시인, 사과를 강조했고 핵개발위협에 아직 그런 징후를 발견하지 못했다고 일축했다가 페리국방장관이 이를 심각한 위협으로 간주하겠다고 태도를 바꾼 것이다. 페리장관의 반응은 곧 [핵개발 재개]를 협박이
아닌 [가능성]으로 평가하겠다는 뜻을 읽을 수 있다. 이어 미행정부에서
[한국의 강경자세는 긴장만 고조시킬뿐]이라는 견해에 이어 뉴욕타임스는 강경정책은 김영삼대통령이 통치권 강화의 방편으로 이용하고 있는 듯
하다고 한 것은 너무나 큰 시각차다. 이러한 미국측의 대북유연자세에 일본도 슬그머니 동조하려는 눈치여서 문제가 더욱 어려워져가고 있다.

 정부는 이번 한.미 한.일정상회담을 통해 북한은 핵합의로 경수로와 중유 등을 받은 최대의 수혜자(수혜자)인 만큼 결코 파괴할 뜻은 없으며 핵개발 위협은 한국의 강경책에 압력을 가하고 3국공조를 교란하려는 것임을
인식시키는 게 중요하다. 따라서 [형식적인 유감표명]으로는 결코 안되며 분명한 사과와 적어도 한반도 평화안정에 적극 기여하겠다는 다짐을 받아내도록 한 목소리를 관철해야 한다. 이는 공비침투로 많은 인명피해를
입고 또 거액의 경수로비용을 부담하는 한국민의 최소한의 요구인 것이다.

 만일 이번 사건을 적당히 넘길 경우 제2의 무력도발과 핵개발위협.공갈이 되풀이된다는 점에서 이번 대미.대일정상회담은 정부의 외교력과 대북정책을 가늠하는 중요한 전기가 될 것이다.

발 행 일 : 96/11/18

</tdmsfiletext>

