<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-5_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.8.5  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
13명 사망.실종


⊙박대석 앵커 :
          사흘 동안 계속된 집중호우로 13명이 숨지거나 실종되고 115억원의
재산피해가 났습니다. 최재현 기자가 보도합니다. 

⊙최재현 기자 :
          중앙재해대책본부는 이번 집중호우로 모두 12명이 숨지고 경기도 성남시
금초동에서 한명이 실종되는 등 모두 13명의 인명피해가 났다고 밝혔습니다.
대책본부는 또 115명의 수재민이 발생하고 6천백여ha의 농경지가 침수됐으며
7천9백여동 의 건물이 침수되는 등 115억여원의 재산피해가 난 것으로
잠정집계했습니다. 대책본부 는 그러나 조사가 진행됨에 따라 피해규모는 더욱
늘어날 것으로 전망했습니다. 한편, 오늘 아침 8시쯤 부산시 용호동
선학맨션에서 밤새 내린 비로 지반이 내려앉고 진입도로에 균열이 생기는 등
붕괴조짐을 보여 18가구 주민 80여 명이 긴급대피하는 소동을 빚기도 했습니다.
또 어제 밤 11시쯤 전북 순창군 순창읍에서 는 49살 제병렬氏의 양계장이
집중호우로 침수돼 닭 7만9천여마리가 집단 폐사했습니다. 광주지역에 쏟아진
집중호우로 꽃묘종 재배단지가 침수되면서 제2회 비엔날레에 공급할 페튜니아
등 73종 70만2억원의 묘종이 유실되거나 훼손됐습니다. 그러나 어제 밤부터 차
량통행이 통제됐던 서울 잠수교는 오늘 오후 2시부터 통행이 재개됐으며, 침수로
기능시 험이 중단됐던 서울 강남 면허시험장은 복구작업이 마무리되는 내일부터
기능시험을 재 개할 예정입니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

게릴라성 폭우


⊙박대석 앵커 :
          좁은 지역에 장대비가 쏟아지는 이른바 게릴라성 폭우는 앞으로도
두세차례 더 있을 전망입니다. 그리고 지금 북상하고 있는 태풍 티나는 모레
오후부 터 한반도에 영향을 미칠 것으로 보입니다. 이기문 기자의 보도입니다. 

⊙이기문 기자 :
          바로 앞이 보이지 않을 정도로 쏟아지는 장대비, 잠시 비가 그친 듯 햇빛이
나다가도 단 한시간만에 하루 호우주의보 기준치인 80mm가 넘는 폭우가 내리
는 등 이번 집중호우는 기습에 능한 게릴라 양상을 보였습니다. 또 인접한
지역간의 강 우량차도 극심했습니다. 지난 사흘 동안 서울의 강우량은 92mm,
그러나 33km밖에 떨어 지지 않은 인천은 302mm나 됐고 강화도는 서울보다 무려
5배나 많았습니다. 같은 서울 시내에서도 가장 적었던 중랑구는 54mm에
불과했지만, 동작구는 163.5mm로 3배 이상 차 이가 났습니다. 이같은 게릴라성
폭우는 덥고 습한 북태평양 고기압 북쪽에 형성된 전선 대에 지속적인 남서풍이
불어 사흘 동안 많은 습기가 공급된 가운데 이 전선대를 따라서 직경 10km내의
강한 소나기 구름이 6시간 정도의 짧은 시간대에 발생했기 때문입니다. 

⊙윤석환 (기상청 공보관) :
          앞으로도 대기가 매우 불안정해지기 때문에 두세차례 집중호우가 더
예상됩니다. 

⊙이기문 기자 :
          게릴라성 호우에 이어 현재 오끼나와 남쪽 해상에서 11호 태풍 티나가
북상하고 있어 태풍에 대한 경계도 필요합니다. 대형급 태풍 티나의 간접적인 영
향으로 모레 오후 늦게부터는 제주도와 남해해상엔 비바람이 몰아칠 것으로
예상됩니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 

빗길 과속 위험천만


⊙박대석 앵커 :
          빗길에서 속도를 내면 차량이 미끄러지게 마련이고 이는 곧바로 사고로
연결되기가 쉽습니다. 도로 표면에 막이 생기는 이른바 수막현상 때문인데 알면
서도 정작 자신이 사고를 낼때까지는 실감하지 못하는 사람들이 많습니다.
실험을 통해 서 잠시 실감하시고 주의하시기 바랍니다. 김주영 기자입니다. 

⊙김주영 기자 :
          빗길에서 급브레이크가 얼마나 위험천만인지를 보여주는 실험입니다.
대부분 운전자들은 그러나 이런 위험을 무시하고 달립니다. 빗물이 잔뜩 고인 도
로에서 감속은 둘째치고 안전거리도 확보하지 않습니다. 이 좌석버스는 빗길을
과속으로 달리다가 제동력을 잃고 미끄러져 앞차를 들이받았습니다. 

⊙김동완 (서울 송파경찰서) :
          1/2씩 감량을 하게 돼있는데 감량하지 않고 평소속도대로 달린 결과라고
생각합니다. 그리고 안전주의 의무를 다하지 않았기 때문에... 

⊙김주영 기자 :
          도로에 물이 고이면 타이어와 도로표면 사이에 막이 생기고 핸들과
브레이크가 말을 듣지 않습니다. 이를 수막현상이라 부릅니다. 마치 물위에 떠있
는 듯한 차량은 돌발상황에서 순식간에 두바퀴, 세바퀴 돌아갑니다. 

⊙곽상도 (현대자동차 연구개발본부) :
          물이 많이 고여가지고 수막이 형성되고 한쪽 바퀴는 자연스러운
빗길상태를 주행하다가 제동을 하게 되면은 좌우의 제동력에 편차가
발생합니다. 

⊙김주영 기자 :
          이번에는 브레이크를 밟았을때 빗길에서의 제동거리와 마른길에서의
제동거리를 측정해 보겠습니다. 시속 80km로 달리다 똑같이 급제동을
걸었습니다. 물이 고인 도로에서 9.5미터나 더 밀려갔습니다. 이렇게 해서
발생하는 빗길 사고는 대 부분 무리한 과속이 직접 원인이고 그래서 눈길이나
빙판보다 대형사고일 가능성도 훨씬 높습니다. KBS 뉴스, 김주영입니다. 
</tdmsfiletext>
