<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-1_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.1  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
추모 행렬


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 어제 파리에서 숨진 영국 다이애나빈이 유해가 오늘
영국으로 운구 돼서 성 제임스궁 왕립 예배당에 안치돼 있습니다. 다이애나
시신이 안치된 제임스궁과 켄신 턴궁 등에는 수천명의 군중들이 모여들어서
꽃을 바치며 그녀를 추모하고 있습니다. 이 소식 런던에서 박원기 특파원이 전해
드립니다. 

⊙박원기 특파원 :
          비운의 왕세자비 다이애나를 잃은 영국 국민들은 커다란 충격과 함께 깊은
슬픔에 쌓여있습니다. 다이애나 시신이 안치된 찰스 왕태자 관저인
제임스궁에는 수 많은 조문객들의 발길이 이어지고 있습니다. 다이애나가
살았던 켄싱턴궁과 버킹엄궁에는 수 천명의 군중들이 모여들어 꽃을 바치며
다이애나를 추모하고 있습니다. 

⊙블레어 (영국 총리) :
          우리는 지금 국민적 충격과 추모.슬픔.아픔에 젖어 있습니다. 

⊙추모객 :
          다이애나를 추모하기 위해서 왔습니다. 

⊙박원기 특파원 :
          버킹엄궁은 다이애나의 장례식을 이번주 토요일 웨스트민스티 사원에서
거행한다고 발표했습니다. 다이애나는 장례식이 끝난뒤 아버지 스텐스가
묻혀있는 런던 북쪽 소프 가족묘지에 매장될 예정입니다. 이에 앞서 다이애나의
시신은 오늘 새벽 영국 왕 실 전용기편으로 영국 국민들의 애도속에 런던에
도착했습니다. 전용기에는 찰스 왕세자와 다이애나의 자매인 사라제인이
동승했습니다. 다이애나가 16년전 성대한 결혼식을 올렸던 세 인트 폴 대성당은
2천명의 신자들이 참석한 가운데 다이애나를 추모하는 예배를 올렸습니다.
BBC를 비롯한 영국 방송들은 모든 정규방송들을 중지하고 다이애나 추모방송을
계속하고 있 으며, 프로 축구 경기도 다이애나 장례식이 거행될때까지
중지됐습니다. 영국 국민들은 누구 도 대신할 수 없는 훌륭한 외교관이었던
다이애나에 대한 지나친 사생활 침해가 비극의 원인 이 됐다면서 이에 대한
반성이 있어야 한다고 말하고 있습니다. 다이애나의 시신이 안치된
제임스궁앞에서 KBS 뉴스, 박원기입니다. 

"파파라치 제재하라"


⊙류근찬 앵커 :
          프랑스 경찰은 현재 다이애나를 추적했던 7명의 파파라치를 붙잡아서 현재
조사하고 있습니다. 특히 이들이 찍은 필름을 분석하면서 정확한 사고원인을
캐고 있 습니다. 계속해서 파리의 이정옥 특파원이 전해 드립니다. 

⊙이정옥 특파원 :
          파리 경찰은 다이애나의 죽음과 관련해, 무리하게 다이애나 일행을
추격하던 7명의 파파라치를 연행해 조사하고 있습니다. 프랑스인 6명과
마케도니아인 1명으 로 이루어진 이들 파라라치는 어제 사고직후부터 경찰에
억류돼 조사받고 있습니다. 경찰은 이들이 사고를 야기했을 뿐 아니라,
인명구조를 우선하게 돼있는 프랑스법을 어긴 사실에 대 서진 사고 승용차와
다이애나의 모습을 촬영했다고 전하고 있습니다. 

⊙시민 :
          당신네 언론이 그녀를 죽였어! 언론은 쓰레기란 말이야. 

⊙이정옥 특파원 :
          경찰은 이들이 찍은 20여통의 필름을 분석하는 정확한 사고경위를 캘 수
있을 것으로 보고 있습니다. 경찰은 또 파리 시내 몇몇 파파로치 사진판매
대행업자도 추적했습니다. 한편, 이들이 찍은 사진 가운데 일부가 시중에 유출돼
우리돈으로 약 8억원 가량에 팔리고 있으나, 많은 신문잡지들은 이를 사기를
거부했습니다. 프랑스에서는 이번 사건을 계기로 사생활을 침범하는 매스컴의
행동을 자제할 수 있는 법을 만들어야 한다 스 대중잡지 독자들도 사고의 책임을
함께 져야 할 것이라고 강조했습니다. 파리에서 KBS 뉴스, 이정옥입니다. 

쫓겨다닌 16년


⊙류근찬 앵커 :
          영국 왕실의 세자빈으로 간택돼서 세상 사람들의 선망의 대상이 됐다가
다시 불행한 이혼의 과정을 거치는 등 다이애나야말로 20세기의 최대의 화제와
드라마 를 간직한 주인공이었습니다. 이때문에 인간 존엄성의 마지막 보루인
사생활을 마구 침범하 는 3류 언론의 집요한 추적대상이 돼왔습니다. 다이애나는
죽음의 순간까지 이 3류 대중매체 와 쫓고 쫓기는 전쟁을 벌여야만 했습니다.
국제부 유석조 기자의 보도입니다. 

⊙유석조 기자 :
          야간에도 악착같이 따라붙는 사진사들을 피해 다이애나가 주차돼있는
승용차사이로 도망갑니다. 테니스 라켓으로 아예 얼굴을 가려버리기도 합니다.
20살의 앳띤 유치원 보모에서 지난 81년 일약 영국의 왕세자비가 되면서
다이애나의 모든 움직임은 대중매체들의 추적을 받아왔습니다. 아이들과 휴가를
즐길때나 운동을 하기 위해 헬스클럽에 갈때도 다이애나의 주변에는 어김없이
사진사들이 따라붙었습니다. 

⊙다이애나 (94년) :
          매스컴의 관심이 이렇게 감당하기 어려운 정도인지 미처 몰랐어요. 

⊙유석조 기자 :
          다이애나의 사생활을 찍은 사진 한장의 가격은 수십만달러에서 많게는
수백만달러, 총 150만부를 발행하는 영국의 5개 타블로이드판 신문들은
다이애나에 관한 것이면 무엇이든 가리지 않습니다. 때문에 파파라치로 불리는
사진사들은 다이애나의 사진을 찍기 위해 온갖 수단을 동원합니다. 아예 모자에
카메라를 설치하는가 하면, 자동차 뒷트렁 크에 은밀히 들어가 잠복하기도
합니다. 

⊙스펜서 (다이애나 오빠) :
          대중매체가 사진을 비싸게 사들여 탐욕스런 사람들이 사진 찍게 했습니다. 

⊙유석조 기자 :
          죽음의 순간까지 매스컴의 추적을 받아야 했던 다이애나, 결국 다이애나는
죽어서야 비로서 매스컴으로부터 자유로울 수 있게 됐습니다 KBS 뉴스,
유석조입니다. 
</tdmsfiletext>
