<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-9_6.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.09 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
윤락알선


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 요즘 우후죽순처럼 생겨나고 있는 결혼상담소
가운데는 상당수가 윤 락을 알선하는데 열을 올린 경우가 많은 것으로
드러났습니다. 오늘 서울과 인천에서는 결혼 이벤트사를 가장해서
부녀자들을 모집한뒤에 윤락 행위를 알선해온 업자들이 경찰에 적발됐
습니다. 그런데 윤락을 해온 부녀자 가운데는 대학생과 가정주부들도 다수
포함돼 있는 것으 로 드러나서 충격을 주고 있다는 소식입니다. 박상용
기자가 취재했습니다. 

⊙박상용 기자 :
          결혼상담을 해준다는 이벤트 회사의 자극적인 광고문안들입니다.
전화를 걸어봤습니다. 

⊙상담소 직원 :
          주부도 있고요, 10만원 내면 돼요. 

⊙박상용 기자 :
          이렇게 이벤트 회사를 차려놓고 주부 등을 여성회원으로 모집해 매춘을
알선한 이벤트 회사업주 5명이 오늘 적발됐습니다. 이들이 사용한
장부입니다. 대학생. 회사원.주부까지 직접 관리하고 있는 여자들만도
90여명이 넘습니다. 

⊙적발된 업주 (서울) :
          대학생들이 연락이 왔습니다. 용돈벌고 싶다고... 

⊙박상용 기자 :
          허름한 사무실 한개에 전화 대여섯대만 있으면 모든 준비가 끝납니다.
이들 이벤트 회사들은 7백여명의 남자손님에게 여자를 소개시켜준뒤 화대
8천만원을 받 아 챙겼고, 여자들로부터도 소개비조로 3천만원을
걷어들였습니다. 

⊙적발된 업주 (인천) :
          총각보다는 유부남이 많고 처녀보다는 유부녀가 더 많았거든요. 

⊙박상용 기자 :
          실제로 이런 상담소를 통해 남자를 만나본 어느 주부의 고백입니다. 

⊙상담소 이용 주부 :
          (상담소에서) 잘하면 선물도 주고 돈도 줄거라고 했어요. 

⊙박상용 기자 :
          이들은 길거리에서 쉽게 볼 수 있는 이런 지역정보지에 광고를 내고
찾아온 손님들에게 윤락을 알선했습니다. 결혼상담소는 지난 95년까지
허가제였던 것이 신고 제로 바뀌면서 수도권 일대에 현재 천여개 업체가
난립하고 있지만 대부분 윤락알선업체로 전락하고 말았습니다. KBS 뉴스,
박상용입니다. 


씨름왕이 강도짓


⊙류근찬 앵커 :
          지난달 강도범을 격투끝에 붙잡았다고 해서 용감한 시민상까지 받았던
고등학교 씨름왕이 취객들을 상대로 한 강도행각에 가담했던 것으로
드러났습니다. 6번씩 이나 고교 씨름우승을 차지했던 김모군을 포함한 서울
모고등학교 씨름선수 11명이 상습적으 로 이른바 퍽치기라고 하는 취객 상대
강도짓을 하다가 경찰에 잡혔다는 소식입니다. 박찬욱 기자의 보도입니다. 

⊙박찬욱 기자 :
          지난달 23일 서울 길음동 주택가에서 10대 강도범을 격투끝에 붙잡아
경찰에 넘긴 고교 씨름왕 김모군입니다. 김군은 당시 강도범을 잡은 공로로
대통령 표창 을 받은 것을 비롯해 서울시장과 종암경찰서장 표창 등을
받았습니다. 

⊙수상직후 김군의 인터뷰 :
          힘이 세니까 저희보다 약한 사람 보면 도와주고 많이 감싸주라고 그런
식으로 말씀을 많이 들었는데요. 

⊙박찬욱 기자 :
          그러나 김군은 불과 한달도 안된 오늘, 이른바 고교생 퍽치기단의
일원으로 경찰의 수배를 받는 신세가 됐습니다. 서울 강동경찰서는 오늘
서울 모고등학교 씨름 선수 가운데 9명을 붙잡아 강도 등의 혐의로
구속영장을 신청하고, 김군 등 2명을 같은 혐의 로 긴급 수배했습니다 .
김군 등은 지난달 3일 새벽 서울 천호동 강동역 지하도 부근에서 술 에 취해
귀가하던 행인을 폭행하고 현금 5만원을 빼앗는 등 지난 8월부터 지금까지
모두 15 차례에 걸쳐 퇴근길 취객과 심야에 귀가하는 학생들을 상대로
330여만원의 금품을 털어온 혐 의를 받고 있습니다. 경찰 조사 결과 김군
등은 낮에는 운동을 하고 밤에는 조를 짜 한두명 이 행인들이 오는지를
살핀뒤 두세명은 취객을 폭행하고 돈을 털어온 것으로 밝혀졌습니다. 

⊙피해자 :
          정신이 없던 상황인데 갑자기 발로 채인 상태에서 제가 정신을
잃었거든요. 

⊙박찬욱 기자 :
          이들 고교생 씨름단은 유흥비 마련을 위해 이같은 범행을 저질러온
것으로 드러났습니다. 

⊙피의자 :
          음식 등 용돈 사먹으려고 했어요, 돈이면 뭐든지 다 될줄 알았어요. 

⊙박찬욱 기자 :
          고교 씨름왕 김군 등 두명은 현재 경남 창원에서 열리고 있는
전국체전대회에 참가중입니다. 경찰은 경기가 끝나는대로 이들을 서울로
연행하기로 했습니다. KBS 뉴스, 박찬욱입니다. 


분실하면 '낭패'


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 인감도장을 제대로 간수하지 못하면은 졸지에 큰
피해를 입을 수가 있습니다. 며칠전 경기도 안양에서는 이 인감도장을
분실하는 바람에 어이없게도 집을 저당 잡히는 사건이 있었습니다. 피해자는
동사무소에 인감도장 분실신고를 냈습니다만은, 인감 증명서가 발급된
것으로 밝혀져서 인감증명 발급제도에 문제가 있는 것으로 드러났습니다.
현명근 기자가 취재했습니다. 

⊙현명근 기자 :
          지난 6일 경기도 안양에 사는 부모씨임을 자처한 30대 중반의 남자가
동사무소를 방문한 시간은 업무마감시간인 오후 6시쯤, 태연하게 인감도장과
위조된 주민 등록증을 제시한 이 남자는 인감증명서 2통을 뗀뒤 황급히
사라졌습니다. 다음날 오전 이 남 자는 서울의 한 사채업자에게 발급받은
인감증명서로 부씨의 집을 저당잡힌뒤 2천7백여만원 을 찾아 달아났습니다. 

⊙피해자 부인 :
          기분이 이상해 등기소에 가보니 집이 담보설정돼 있다. 

⊙현명근 기자 :
          부씨는 지난달 인감도장과 주민등록증을 분실한뒤 동사무소에
본인외에는 인감증명서를 발급하지 말라는 요청까지 해놨지만 아무 소용이
없었습니다. 

⊙동사무소 직원 :
          항상 보면은 주민등록증을 보기 때문에, 그 사람이 본인이었거든요. 

⊙현명근 기자 :
          문제는 인감대장에 본인여부를 확인하는데 결정적인 역할을 하는
사진이 대부분 붙어있지 않다는데 있습니다. 피해자 부씨의 인감대장입니다.
인감대장에는 본 인임을 확인할 수 있는 사진첨부란이 있지만 사진이 전혀
붙어있지 않습니다. 지난 90년도 이후 인감대장에 사진을 부착하는 것이
자율조항으로 결정되면서 사진을 제출하는 사람이 급 격히 줄어들었기
때문입니다. 

⊙내무부 주민과 관계자 :
          인감증명에 대한 어떤 제도의 허점이 아니고 단지 주민등록증이라든가
공적 증명을 감쪽같이 위장할 수 있는 거기에 문제점이 있는 것이지... 

⊙현명근 기자 :
          허술한 제도를 믿지말고 본인이 알아서 지켜야 하는 것이 우리의
인감입니다. KBS 뉴스, 현명근입니다.


</tdmsfiletext>
