<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-27_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.26 </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
공식선거전 돌입


⊙류근찬 앵커 :
          12월 18일에 실시되는 제 15대 대통령 선거가 오늘 후보등록과 함께
22일간에 걸친 공식 선거전에 들어갔습니다. 후보등록 직후부터 시작된
본격적인 선거전 첫 날, 경제위기 문제가 최대 이슈, 최대 쟁점이 됐습니다.
김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          3당 후보는 후보등록 순서를 추첨할만큼 초반기세를 잡기 위한
신경전속에 대장정의 시작을 알렸습니다. 의석수에 따른 기호배정으로
기호1번은 한나라당 이회 창 후보, 기호2번 국민회의 김대중 후보, 기호3번
국민신당 이인제 후보로 확정됐고, 국민승리 21의 권영길 후보 등이 그뒤를
잇게 됐습니다. 이어 각 후보들은 기자회견을 열어 출사표를 던진뒤 현충탑,
김구선생 묘지를 참배하며 필승을 다짐했습니다. 최악의 경제위기속에 치러
지는 이번 선거전은 무엇보다 경제선거로 경제난의 책임문제와 누가
위기극복의 적임자인지 를 놓고 각 후보간 치열한 공방전이 예상됩니다. 또
선거법 개정으로 옥외집회가 금지됨에 따라서 매스미디어 선거전이 정착돼
사상처음 후보간 합동토론회가 세차례 열리게 되고, TV 연설.TV 광고가
예정돼있어 여의도 집회같은 대규모 군중동원은 사라지게 됐습니다. 슬로건
경쟁도 뜨겁게 달아오를 전망입니다. 각 후보진영이 정치적 상징으로 내건
이회창 후보의 3 김청산과 김대중 후보의 정권교체, 이인제 후보의
세대교체론간 물고물리는 각축전이 불가피 해졌습니다. 선관위 잠정집계
결과 총유권자는 3,232만3,269명으로 나타나서 14대 대선때의 81.9%의
투표율을 보일 경우 2,647만2,000여명이 투표할 것으로 예상됩니다. 이번
선거의 핵 심인 텔레비젼 합동토론을 계기로 흑색선전, 상호비방같은 고질적
병폐를 뛰어넘어 정책대결 위주의 선거문화가 정착되기를 국민들은 요구하고
있습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


"정치 바꾸겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          이번 15대 대통령 선거는 20세기를 마감하고 21세기라는 새로운 천년을
여는 대통령을 뽑는 선거라는 점에서 어느때보다도 중요한 의미를 지니고
있습니다. 이 회창.김대중.이인제 후보는 오늘 후보등록을 마친뒤에 일제히
기자회견을 갖고 출마결의와 대 선공약 등을 발표했습니다. 먼저 깨끗한
정치, 튼튼한 경제를 기치로 내건 이회창 후보의 출 사표입니다. 백운기
기자의 보도입니다. 

⊙백운기 기자 :
          한나라당의 이회창 후보는 오늘 기자회견을 통해 정치를 바꿔야한다는
신념에서 대선에 나서게 됐다는 말로 대선에의 출사표를 던졌습니다. 

⊙이회창 (한나라당 대통령 후보) :
          국민과 국가와 우리의 미래를 위해서 저를 던졌습니다. 정치를 바꾸지
않고서는 우리나라는 그 무엇도 할 수 없다는 신념으로 제몸을 바쳐서
정치를 바꾸기로 결심을 했습니다. 

⊙백운기 기자 :
          이회창 후보는 선거가 끝나는 날까지 돈쓰지 않겠다는 약속을 지켰고,
깨끗한 선거의 정치전통을 확고히 세울 것이라고 강조하고, 대통령에
당선되면 깨끗한 정 치와 튼튼한 경제를 위해 과감한 개혁을 펴나가겠다고
말했습니다. 이회창 후보는 오늘 회견 에서 대통령 선거에 전력을 기울이기
위해 전국구 의원직을 사퇴한다고 밝히고 현충탑을 찾 아 참배했습니다.
이회창 후보는 내일 인천 부평지역 연설회를 시작으로 본격적인 전국유세 에
들어갈 예정입니다. 한나라당은 이후보의 지지확산을 위해 전국 지역조직을
활발히 가동 하기로 하고, 내일 선대위 본부장단 회의를 열어서 상황을
점검할 방침입니다. 한나라당은 오늘 조순 총재를 위원장으로 한 경제살리기
비상대책위원회를 발족하고 경제위기 대책마련 에 나서는 등 이후보의
경제살리기 이미지를 높혔습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


"금융실명제 유보"


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 후보는 오늘 출사표를 통해서 오늘의 위기는 50년
장기집권의 독선과 태만의 결과라고 집약하고 정권교체를 통해서 새술을
새부대에 담자고 역 설했습니다. 김후보는 특히 금융실명 유보방침을
밝혔습니다. 김종진 기자의 보도입니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의 김대중 후보는 경제구국선언이라는 제목의 기자회견으로
출사표를 대신했습니다. 오늘 회견에서 김대중 후보는 집권 1년반내 IMF
치욕에서 벗어날 수 있도록 특단의 경제회복대책을 세우겠다고
약속했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          IMF 구제금융은 우리에게 경제전시상황과도 같은 것입니다. IMF
구제금융기관중 금융실명제를 유보함으로서 자금의 흐름을 원활히 해야
합니다. 

⊙김종진 기자 :
          김후보는 또 금융개혁법안을 연내에 처리하고 경상수지 적자개선에
총력을 기울이겠다면서 경제파탄에 책임이 있는 한나라당과 이회창 후보의
집권을 막는 것이 경제재건의 첫걸음이라고 역설한뒤 국립묘지를 찾아
대선필승결의를 다졌습니다. 이에 앞서 김후보는 스테파노플러스 전 백악관
대변인의 예방을 받고 IMF 자금지원이 신속히 이루어질 수 있도록 클린턴
대통령의 협력을 요청하는 메세지를 전달했습니다. 김대중 후보 선거사무 소
입주식을 시작으로 자민련과의 공동선거운동을 본격화한 국민회의는 여의도
증권가에서 첫 거리유세를 벌여 수평적 정권교체의 당위성을 역설하면서
지지를 호소했습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 


"희망 21세기 개척"


⊙류근찬 앵커 :
          한편, 국민신당의 이인제 후보는 21세기 위대한 한민족시대를 열기
위해서 반드시 정치명예혁명을 이루겠다고 역설하면서, 3김정치를 청산하고
새로운 정치세대 에 이 나라를 맡겨야 한다고 강조했습니다. 계속해서
김구철 기자의 보도입니다. 

⊙김구철 기자 :
          이인제 후보는 22일간의 공식선거에 뛰어들면서 비장한 심경을
토로했습니다. 경제를 부도지경으로 이끌고도 책임지지 않는 세력, 망국적인
지역감정을 자극하 는 세력, 엄청난 선거비용을 뿌리는 세력과의 싸움을
선언했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          모든 국민의 피와 땀을 나라는 망친 세력에게 제물로 바칠 수는
없습니다. 3김정치를 청산하고 새로운 정치세대에 이 나라를 맡겨야 합니다.
국민과 함께 싸 우겠습니다. 그리하여 국민 여러분과 함께 희망의 21세기를
기필코 열어가겠습니다. 

⊙김구철 기자 :
          92년 대통령 선거자금이 5년여의 정치권에 원죄로 작용했다고 말하고
이번만큼은 철저한 내핍형 준법선거를 치를 것이며, 민간기구의 감시를
받겠다고 약속했습 니다. 이어 대선 출정식과 경제살리기 국민운동본부
발대식, 선거대책위원회 현판식 등을 열 어 당기충만하던 초심으로
돌아가자며 당원들을 격려했습니다. 국립묘지를 찾아서는 위령탑 에
헌화분향한후 육군병장 출신답게 6.25당시 전사한 이름없는 사병의 묘비를
쓰다듬으며 호 국의지를 기렸습니다. KBS 뉴스, 김구철입니다. 


군소정당 후보등록


⊙류근찬 앵커 :
          이른바 빅3라고 불리는 한나라당.국민회의 그리고 국민신당외에도 이번
대선에는 여러명의 군소정당 후보들이 입후보할 예정입니다. 국민승리21의
권영길 후보와 공화당의 허경영 후보 그리고 통일한국당의 신정일 후보 등
군소정당 후보 3명이 오늘 후보 등록을 마쳤고 내일 추가로 몇명이 더
등록할 예정입니다. 군소정당 후보들의 면면을 하준수 기자가 소개해
드리겠습니다. 

⊙하준수 기자 :
          후보등록 첫날, 3명의 군소후보들이 이른바 빅3 후보들과 함께 등록을
마쳤습니다. 건설국민승리21의 권영길 후보, 현재 민주노총 위원장으로
진보진영 후보를 자임하고 있는 권후보는 후보등록에 앞선 기자회견에서
1,200만 봉급생활자와 서민들을 대표 해 이번 선거를 부패정치와 야합정치에
대한 심판의 장으로 만들겠다고 밝혔습니다. 공화당 의 허경영 후보는 故
박정희 대통령의 위업을 마무리하겠다며 핵주권을 되찾고 경제기적을 이뤄
강력한 한국을 만들겠다고 공약했습니다. 통일한국당의 신정일 후보는 우리
민족의 전 통어린 한사상을 바탕으로 민족이상을 실현해 평화통일을
이룩하겠다고 공약하고 있습니다. 습니다. 또 도덕성 회복 국민운동본부를
이끌고 있는 민주국민연합의 이병호 후보도 내일 오 후쯤 후보등록을 할
것으로 전해졌습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 


눈길끄는 TV광고


⊙류근찬 앵커 :
          이번 대통령 선거는 옥외 대중집회가 금지되면서 선거운동은 주로 언론
특히 방송매체를 통해서 이루어지게 됩니다. 방송연설과 광고가 대폭
늘어나고 또 후보 자간 TV합동토론회가 성사됨으로써 본격적인
방송정치시대가 열리게 됐습니다. 황상무 기자의 보도입니다. 

⊙황상무 기자 :
          텔레비젼 정치시대, 대선기간 대통령 후보들은 전파를 타고 국민들의
안방을 찾아갑니다. 먼저 방송연설, 대통령 후보와 연설원은 텔레비젼과
라디오를 통해 한번 에 20번씩, 각각 11번의 연설을 할 수 있습니다.
방송광고도 가능합니다. 밝고 깨끗한 이미 지를 강조하는 한나라당,
친근함과 준비성을 호소하는 국민회의, 국민신당은 서민적 풍모와 비장함을
선보입니다. 이같은 광고는 텔레비젼과 라디오에 각 30회 내보낼 수
있습니다. 각 당은 시청률이 높은 KBS 제1 텔레비젼과 전체광고의 60%를
계약했고 특히 9시뉴스와 연속 극 정때문에 그리고 대하드라마 용의 눈물 등
인기프로를 전후한 시간을 집중 예약했습니다. 후보 경력방송은 공영방송인
KBS가 텔레비젼과 라디오를 통해 각각 8번 이상 방송합니다. 이어 이번 대선
향방에 결정적인 고비가 될 후보 합동토론회가 다음달 1일과 7일, 14일
3번에 걸쳐 방송됩니다. 국민들은 안방에서, 차안에서 후보들의 정책과
비전을 비교하고 표정과 말 투를 살피면서 가슴과 머리로 대통령을 선택할
것입니다. KBS 뉴스, 황상무입니다. 


흑색선전 집중감시


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 오늘부터 공식 대통령 선거운동이 시작됨에 따라서
중앙선거관리위원회가 대선관리를 위한 비상체제에 들어갔습니다. 최종영
위원장은 오늘 특별담화를 통해서 흑색선전같은 불법 선거운동은 모든
권한을 동원해서 단호하게 대처하겠다고 천명했 습니다. 보도에 이현주
기자입니다. 

⊙이현주 기자 :
          최종영 중앙선거관리 위원장은 오늘 이번 대선의 엄정관리를
다짐했습니다. 

⊙최종영 (중앙선거관리위 위원장) :
          선거법을 어기고 선거질서를 해치는 행위에 대하여는 우리에게 주어진
모든 권한을 다하여 단호하게 대처해나갈 계획입니다. 

⊙이현주 기자 :
          특히 이번 선거의 이상적 모델을 정정당당한 정강정책 대결로
설정하고, 이를 위해 흑색선전을 근절하겠다는 강력한 의지를 표명했습니다.


⊙최종영 (중앙선거관리위 위원장) : 
          비방과 흑색선전에 의존해서 승리하려는 것은 공당으로서 나라를
위하는 자세가 아니고 정치 지도자로서 취해야 할 바른 태도가 아니라고
생각합니다. 

⊙이현주 기자 :
          중앙선거관리위원회는 이에 따라 오늘부터 흑색선전 특별대책팀을
가동시켰습니다. 사무처장을 단장으로 특별대책팀은 정당논평과
정치선전.홍보물 등을 철저 히 분석해 위법요소가 밝혀지는대로 고발 등
강력한 조치를 취해나가기로 했습니다. 한편, 오늘 후보자 재산등록 결과
한나라당의 이회창 후보는 10억3천 여만원, 국민회의의 김대중 후보는
9억7천여만원, 국민신당의 이인제 후보는 8억2천여만원, 건 설국민승리21의
권영길 후보는 6억9천여만원, 공화당의 허경영 후보는 9억9천만원, 통일한국
당의 신정일 후보는 84억여원의 재산을 등록한 것으로 중앙선관위는
밝혔습니다. KBS 뉴스, 이현주입니다.

</tdmsfiletext>
