<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-28_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 북한 당국이 장승길 이집트
대사의 망명을 트집잡아서 미국과의 미 사일회담을 거부하는 등 강경대응을
보이고 있습니다. 그러나 과연 북한이 그럴 자격이 있는 지 따져볼만한 사실이
오늘 밝혀졌습니다. 

"北, 유인공작"
천도교 교령을 지낸 오익제氏를 간첩으로 포섭하고 결국에는 공작원 을 통해서
유인입북시킨 사실이 드러났습니다. 안전기획부가 오늘 밝힌 내용입니다. 먼저,
이 소식 김의철 기자입니다. 

⊙김의철 기자 :
          북한의 대남 공작조직이 오익제氏 월북사건에 오래전부터 깊숙히 개입한
것으로 드러났습니다. 안기부는 오늘 중간수사 결과 발표를 통해, 북한은 지난
93년부 터 통일전선 부부장을 지낸 정신혁과 월북한 최덕신의 부인 유미영 등을
내세워 북한에 있는 가족 상봉 등을 미끼로 오氏에게 접근해 은밀히 포섭한
것으로 드러났다고 밝혔습니다. 특히 유미영은 지난 93년 10월에 오氏의 사위와
함께 북경에 나와 오氏를 만났으며, 지난 95년 1월 에는 오氏의 국내활동을
격려하는 편지까지 보낸 것으로 확인됐습니다. 안기부는 이어 북한 사회적
신분이 있는 오익제氏를 8.15 범민족대회에 맞추어 치밀한 계획아래
유인입북시켰다고 밝혔습니다. 안기부는 오氏를 북경까지 안내해 북한
공작조직에게 인계한 재미교포 김충자氏 와 김氏의 남편 김운하氏는 미국에서
활동하고 있는 북한 공작원으로 확인됐다고 밝혔습니다. 이들 부부는 북한을
수십차례씩 드나들면서, 미국 LA에 있는 여행사 사무실에 김일성.김정일 부자의
사진까지 걸어놓고, 북한 선전책자를 보급하고 있으며, 지난 2월에는 김정일
탄생 55 주년 사진전을 여는 등 친북활동을 해온 것으로 밝혀졌습니다. 공안
당국은 오氏가 월북하기 직전 부동산 매각과 예금인출을 통해 3억2천만원의
월북자금을 조성한 사실을 밝혀내고, 이 돈의 흐름을 집중 추적하고 있습니다.
공안 당국은 또 오氏가 북한 대남공작조직에서 받은 공작금의 액수와 사용처도
추적하고 있습니다. 공안 당국은 이와 함께 오氏와 가깝게 지내는 것으로 알려진
90여명의 행적을 추적하면서, 대북 연계망을 밝혀내는데 수사력을 집중하고 있
습니다. KBS 뉴스, 김의철입니다. 

노골적 찬양


⊙류근찬 앵커 :
          월북한 오익제氏는 북한에 도착한 직후부터 김일성 동상에 참배를 하고 또
김일성 부자를 찬양하는 활동으로 하루하루를 보내고 있습니다. 그러나 정작
자신이 월북의 명분으로 내세웠던 가족상봉은 아직 이루어지지 않고 있습니다.
오氏가 월북이후 과연 무슨일을 하고 있고, 또 북한 당국이 이를 어 떻게
이용하고 있는지, 계속해서 최재현 기자가 전해 드립니다. 

⊙최재현 기자 :
          오익제氏는 지난 15일 북한에 도착하자마자 김일성 부자를 노골적으 

⊙오익제氏 :
          마음으로부터 우러나오는 만세를 소리높히 부르고자 합니다. 위대한
김정일 영도자님 만세! 만세! 만세! 

⊙최재현 기자 :
          오氏는 이어 만수대원들과 김일성 동상에 참배하고 김일성을 어버이
수령으로까지 호칭했습니다. 심지어 오氏는 전세계에 식량을 구걸하고 있는
북한의 현실을 잘알면서도 김일성과 김정일의 인덕정치로 북한은 지상낙원이
됐다는 망발도 서슴지 않았습 니다. 

⊙오익제氏 :
          천도교에서는 지상신선과 지상천국을 이상으로 하는데, 그러한 낙원이
바로 이땅에 실현이 되고 있다는 것을 느꼈습니다. 

⊙최재현 기자 :
          황장엽氏의 한국 망명으로 엄청난 타격을 입은 북한은 오익제氏를
민주평통 자문위원이자 국민회의의 상임고문이며, 前 천도교 교령이라고
소개하는 등 한국내 지도적 인물로 치켜세웠습니다. 북한은 이어 대남
지하선전매체인 민민전 방송을 통해 오익 제氏의 월북은 애국.애족적 거사라고
대대적으로 선전하면서, 황장엽氏 망명으로 입은 타격을 만회하려 안간힘을
쓰고 있습니다. 몇해전 북한에 있는 어머니와 前부인 그리고 딸을 만나고 싶다며
방북을 추진했던 오익제氏, 그러나 북한 체제의 선전행정만 계속될 뿐, 가족을
만났다 는 소식은 아직까지 들리지 않고 있습니다. KBS 뉴스, 최재현입니다. 

"경악""논평유보"


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 안전기획부의 중간수사 발표에 대해서 여야 할 것 없이 정치권이
경악을 금치 못한다는 그런 반응입니다. 그러나 오익제氏가 당고문을 지냈던
국민회의 측은 즉각적인 논평을 유보한채 신중한 입장을 보이고 있습니다.
배종호 기자의 보도입니다. 

⊙배종호 기자 :
          신한국당은 국민회의 상임고문이었던 오익제氏의 월북이 가족상봉이
인사들의 사상 재검증을 거듭 요구했습니다. 아울러 이른바 안기부의
기획입북설을 제기한 국민회의는 자신들이 확보하고 있다는 50대 제보자의
신원을 밝히라고 촉구했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          국민회의가 관계기관의 책임을 추궁하고 해명을 요구하는 것은 오히려
국민회의가 아직도 오익제와의 연계를 지속하고 있는 것이 아닌가 의심하지
않을 수 없습 니다. 

⊙배종호 기자 :
          이같은 공세에도 국민회의측은 내일 간부회의를 거쳐 당의 입장을 발표할
예정이라며 즉각적인 논평을 유보했습니다. 대신 명함에 남조선이라고 표기해
물의를 빚은 이석현 의원에 대해 출당을 포함한 중징계 조치를 내리기로 하는 등
색깔시비의 확산을 차단하고 나섰습니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          이석현 의원 파문으로 해서, 이 문제가 계속 악용되는 것을 방치할 수
없다는 그런 다수 의견에 따라서... 

⊙배종호 기자 :
          자민련은 오氏 월북사건이 행여라도 정략적 차원에서 취급되고 있다는
국민적 의혹을 사지 않도록 한점 의혹없이 철저히 규명해달라고 요구했습니다.
KBS 뉴스, 배종호입니다. 

망명 장기화


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 장승길 이집트 주재 북한 대사 일행의 망명이 허용됐다고
밝혔던 미 국 정부가, 오늘 장대사 일행이 아직 미국 정부로부터 망명허가를
받은 것이 아니라고 하루만 에 정정발표했습니다. 신중하기로 유명한 미국
정부가 왜 이러냐하는 배경에 지금 관심이 모 아지고 있습니다만 일단은 공식
망명허용에 필요한 美 국내법 절차가 아직 끝나지 않았다는 그런 뜻으로
풀이되고 있습니다. 이강덕 기자의 보도입니다. 

⊙이강덕 기자 :
          美 국무부의 루빈 대변인은 장승길 대사 일행에 대해 망명이 허용됐다는
발표는 기술적인 표현상 잘못된 것이었다고 정정했습니다. 

⊙루빈 (국무부 대변인) :
          장승길 대사 일행 미국입국을 허가했습니다. 이들은 현재 임시 입국허가를
받은 상태입니다. 

⊙이강덕 기자 :
          그러나 이것이 장대사 일행의 망명여부를 재검토하겠다는 뜻은 아닌
것으로 전해지고 있습니다. 정치적 망명을 허용하는데는 청문회나 관계부처간
협의 등의 절 차를 거치도록 돼있는 美 국내법 규정에 따라서 이런 절차를
거치는데 시간이 필요하다는 뜻 인 것으로 알려지고 있습니다. 美 국내법은
장대사의 경우처럼 정치적으로 민감한 사안에 대 해서는 접수 즉시 처리하도록
규정돼있지만, 망명 허가절차가 완료되기까지는 최소한 한달 정 도는 소요될
것으로 예상되고 있습니다. 이에 따라 장대사에 대한 미국측의 본격적인 정보탐
문과 한국측의 조사 참여도 상당기간 뒤에나 가능할 것이라는게 대체적인
관측입니다. 장대 사 망명사건 이후 오늘 처음으로 열린 유명환 외무부
북미국장과 스탠리더스 미북 국무부 차 관보 등 한미 정부 당국자간 접촉에서는,
앞으로 적절한 시점에 한국측의 정보조사가 가능할 것이라는 점과 장대사
일행이 한국행 의사를 밝히지 않았다는 점이 확인된 것으로 전해졌습 니다.
한편, 오늘자 워싱턴 포스트는 장대사 일행의 망명과정에는 미스테리 가
남아있다고 지적하고, 미국 정부의 일부 관리들은 장대사가 오랜 기간 CIA에
의해 포섭돼 온 것으로 전했다고 보도했습니다. KBS 뉴스, 이강덕입니다. 

</tdmsfiletext>
