<title>SBS 뉴스</title>
<author>  </author>
<date> 1997.12.05 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc>news.02  </kdc>
<tdmsfiletext>
                          재정경제원, 세금 인상안 발표

                          도대체 뭐가 잘못돼서 이렇게 됐는지 영문도 모른채
                          국민들은 IMF체제가 부과하는 고통을 떠안기
                          시작했습니다. 
                          오늘 각종 세금 인상안이 발표됐고 기름 값은 더 오를
                          것 같다 합니다. 유원식 기잡니다. 

                          내년도 우리 국민들이 추가로 부담해야 될 세금은
                          3조3천억원에 달합니다. 
    국민 1인당 8만2천5백원씩의 세금을 더 내야 된다는 얘깁니다. 

    먼저 각종 기름에 붙는 세금이 오릅니다. 
    휘발유와 경유에 붙는 교통세와 등유와 LPG, LNG에 붙는 특별소비세가 소비가가격
    기준으로 최소 3%에서 최고 12%까지 인상됩니다. 
    현재 923원인 휘발유 가격의 경우 최고 12%가 오른다면 1000원이 넘어서게 됩니다. 
    또 현재 10%인 부가가치세율은 그대로 두되 부가세 감면대상은 줄이기로
    했습니다. 
    이에 따라 그동안 면세대상이었던 변호사나 공인회계사, 세무사 등 자격증
    소지자의 용역대가나 학원, 강습소에서의 교습료에도 부가세가 붙게 됩니다. 
    또 자동차나 모피, 보석 등에 붙는 특별소비세율도 올리기로 하고 한전이나
    농어촌에 공급되는 유류에 붙던 면세혜택은 축소하거나 아예 줄이기로 했습니다. 

    재정경제원은 구체적인 시행방안을 담은 세법개정안을 연내 국회에 제출해
    개정작업을 끈낸 뒤 내년 1월부터 시행에 들어갈 계획입니다. 
    SBS 유원식입니다. 


                          주식시장의 대폭적인 개방

                          정부는 IMF와의 합의에 따라 외국인 한 사람이
                          소유할 수 있는 주식의 한도를 7퍼센트에서 오십
                          퍼센트까지 크게 늘렸습니다. 
                          이에따라 외국인들이 적대적인 인수.합병을 통해
                          국내 기업을 소유할 수 있는 길이 열렸습니다. 
                          노흥석기잡니다. 


    현재 외국인 한사람은 특정회사의 주식을 7퍼센트 이상 소유할 수 없게
    돼있습니다. 
    그러나 오는 십오일부터는 외국인 한 사람이 최고 오십퍼센트까지 주식을 사들일
    수 있게 규정이 바뀌었습니다. 
    정부는 이미 IMF의 자금지원을 받는 조건으로 주식소유의 폭을 확대하는데
    합의했습니다. 
    이에따라 외국인들은 앞으로 마음만 먹으면 누구든지 국내 기업을 사냥할 수 있게
    됐습니다. 
    외국인들은 국내기업을 인수,합병 할 때 장외취득만을 허용하고 있으나 앞으로는
    장내취득도 허용하기로 했습니다. 

    정부는 그러나 적대적인 인수.합병을 막기 위해 특별한 방어장치 없이 해당 기업
    이사회의 판단에 맡겨 적대적 인수.합병의 길을 터 놓았습니다. 
    다시 말해 외국인 한 사람이 해당 기업의 주식 10퍼센트 이상을 매입할 경우 기업
    이사회의 동의를 거치도록 했으나 외국인 여럿이 힘을 합치면 적대적 인수.합병을
    시도할 수 있기 때문입니다. 
    재정경제원은 또 증권회사의 총 지분의 오십퍼센트 이상을 반드시 내국인이
    소유하도록 한 규정을 폐지해 외국인이 증권회사를 소유할 수 있도록 했습니다. 
    또 은행이나 보험 투신, 종금사도 외국의 금융기관이 인수.합병할 수 있도록 허용할
    방침입니다. 

    특히 은행의 경우 외국금융기관과의 합작이나 현지 법인 설립 허용시기에 맞춰
    내년 7월부터 외국인의 인수.합병도 승인해 주기로 했습니다. 
    SBS 노흥석입니다. 


                          국내기업 헐값

                          IMF와 합의 한대로 자본시장이 개방되면 우리
                          기업들이 이른바 절대적 M&A, 기업사냥에 그대 로
                          노출될 수 밖에 없는 상황이 됐습니다. 김기성기자가
                          보도합니다. 

                          부실한 한 은행 주식의 오늘 종가는 천8백10원이고
                          전체상장주식은 1억6천4백만줍니다. 따라서 오늘
                          가격으로 제일은행 주식의 50%를 인수할 경우
    천484억원이면 가능합니다. 
    내일 기준 환율로 계산하면 단지 1억3천만 달러로 우리나라의 5대 시중은행중의
    하나가 외국인의 손에 넘어가게 되는 것입니다. 또 주식을 사모으는 과정에서
    주가가 크게 뛰어올라 주당 평균 매입단가가 6천원에 달해도 인수금액은
    4억2천5백만달러에 불과합니다. 
    우리나라의 대표적 최우량기업인 한 전자외사의 경우에도 사정은 크게 다르지
    않습니다. 
    오늘 주가 4만5천2백원으로 전체 상장주식의 절반인 5천7백5십만주를 사들이는데
    들어가는 돈은 2조6천억원, 23억달러에 불과 합니다. 
    영업이익이 지난 95년에 무려 4조5천억원에 달하고 올 상반기에도 1조천억원이
    넘는 기업의 인수금액 치고는 턱없이 적은 돈입니다. 따라서 상장기업의
    대주주들은 경영권 방어를 위해 지분확보에 나설 것이 확실시 됩니다. 그렇지
    않아도 자금이 부족하고 한 푼이라도 기업 경영에 쏟아부어야 할 때 경영권 방어에
    자금을 투입하게 된다면 우리기업의 경쟁력은 뒤떨어질 수 밖에 없을 것입니다. 


                          IMF 55억달러 지원 예정

                          IMF가 내일 새벽 상임이사회를 열어 우리나라에
                          대한 자금지원을 승인한 뒤 55억달러를 우선 지원할
                          예정입니다. 
                          우리나라에 대한 긴급자금의 규모도 6백억달러를
                          넘어설 것으로 보입니다. 
                          윤영현 기자가 보도합니다. 
    우리나라에 대한 긴급자금지원을 최종심사하기위한 IMF 상임이사회가
    우리시간으로 내일 새벽 4시반에 열립니다. 
    이미 캉드쉬 IMF총재와 임창열 경제부총리간에 자금지원에 관한 합의가 이뤄졌기
    때문에 이사회의 승인을 받는데는 큰 문제가 없을 것으로 보입니다. 
    IMF는 이사회의 승인을 받는대로 우선 55억 달러를 지원할 계획입니다. 
    이에따라 빠르면 내일 오전 중에 한국은행 뉴욕지점에 계좌이체를 통해
    자금지원이 이뤄집니다. 
    이와함께 IMF의 총지원규모는 어제 캉드쉬 총재가 밝힌 550억달러보다 많은 6백억
    달러 이상이 될 것으로 보입니다. 

    재정경제원은 우리정부와 IMF가 자금지원을 위한 양해각서에 서명하자 당초
    IMF의 지원틀속에서 동참하기로 한 IMF회원국수와 지원규모가 늘고 있다고
    밝혔습니다. 
    이에따라 IMF와 세계은행 등 국제금융기구가 3백5십억달러, 일본이 백억달러,
    미국의 50억 달러와 함께 캐나다와 호주 뉴질랜드 등으로 부터 백억달러 이상이
    지원될 전망입니다. 
    또 우방국 가운데 이탈리아가 추가로 지원금을 보내기로 했고 영국을 비롯한
    유럽국가들이 지원금액을 2억 5천만 달러씩 늘리기로 했습니다. 

    한편 IMF는 자금지원 조건에 대한 이행여부를 감시하기 위해 빠르면 이번달 안에
    IMF 국내 상주사무소를 재정경제원에 설치할 것으로 알려졌습니다. 
    에스비에스 윤영현입니다. 



                          한국은행 이달부터 통화 긴축

                          IMF의 긴급자금 지원 결정에도 불구하고 자금시장의
                          불안감이 가시지 않으면서 종금사들이 오늘 무더기
                          부도사태를 가까스로 면했습니다. 
                          이런가운데 한국은행이 이달부터 통화의 긴축운영에
                          들어가 금리가 20%까지 올라도 시장개입을 하지
                          않겠다고 밝혔습니다. 
                          차병준기자의 보돕니다. 


    종금업계가 오늘 사상 최악의 부도위기를 가까스로 넘겼습니다. 
    D종금사등 8개 종금사는 어제 만기가 되서 돌아온 1조8천억원어치의 어음을
    결제하지 못해 무더기로 부도위기를 맞았습니다. 
    결국 종금사들의 무더기 부도사태를 우려한 재경원이 은행장 회의를 소집해
    자금지원을 촉구한 뒤에야 부도위기를 벗어날 수 있었습니다. 
    종금사들의 부도위기는 곧바로 기업들의 자금난 가중으로 이어지고 있습니다. 
    특히 최근에는 국내 굴지의 재벌그룹 계열사가 1차부도를 냈다는 소문까지
    자금시장에 퍼지면서 기업들의 자금사정을 더욱 어렵게 만들고 있습니다. 

    이런 가운데 한국은행은 이달부터 즉각 통화의 긴축운영에 들어가 이번달
    통화증가율을 지난 95년 이후 최저수준인 13%내외로 내려잡았습니다. 
    한국은행은 통화의 긴축 운영으로 시장금리가 20%까지 올라가더라도 시장개입을
    하지 않겠다고 밝혔습니다. 

    이처럼 자금시장의 불안심리가 가시지 않은 가운데 통화공급마저 줄어들 경우
    기업들의 자금난은 어느때보다 극심해져 기업들의 연쇄도산이 잇따를 것으로'
    우려되고 있습니다. 
    에스비에스 차병준입니다. 


                          미,일 단숨에 큰 잇속 챙겨

                          IMF의 자금을 받는 댓가로 우리나라는 이제 자칫
                          잘못하면 선진국들의 경제 식민지로 전락할 위기에
                          처해 있습니다. 
                          특히 미국과 일본은 IMF를 표면에 내세워 그렇게도
                          열고 싶어하던 우리 시장의 빗장을 단숨에 열어 큰
                          잇속을 챙겼습니다. 
                          유영규기자가 보도합니다. 
    우리나라는 현재 세계무역기구 WTO에 농산물과 위스키 그리고 아이스크림의
    원료인 모조분유를 유럽연합 EU와 미국으로부터 제소당해 있습니다. 
    이들 품목의 개방문제는 10여년 이상 논의돼 왔지만 아직까지 결론이 나지
    않았습니다. 
    이렇게 국민 총생산의 5%밖에 안되는 작은 분야는 오랫동안 잘 지켜오던 우리지만
    어제는 하루만에 국부의 60%를 차지하는 금융시장을 송두리채 내주고 말았습니다.

    이가운데 당장 타격이 예상되는 곳은 200조원 규모인 채권시장. 
    내년에 18%선에서 금리가 안정되더라도 5.5%인 미국금리의 3배수준이상. 

    외국인 투자가들이 한도인 60조원의 채권을 낮은 금리의 돈으로 다 사들인다고
    가정하면 외국인들은 앉아서 금리차로만 7조 5천억원의 돈을 벌수 있습니다. 
    140조원대에서 최근 60조원으로 줄어든 주식시장도 마찬가집니다. 
    IMF와의 협정으로 26%였던 외국인 투자가 1인당 50%까지 늘어나게돼 외국인들이
    마음만 먹으면 우리기업을 무차별적으로 지배할 수 있게 됐습니다. 

    미국이 슈퍼 301조를 동원해도 안되던 30조원규모의 자동차시장도 활짝
    열렸습니다. 
    IMF자금의 댓가로 수입형식승인 제도가 폐지돠고 관세와 세금도 크게 인하되면서
    우리 자동차산업의 뿌리까지 흔들리게 됐습니다. 

    일본도 덩달아 자동차 수출의 걸림돌이던 수입선 다변화제도를 폐지하는데 성공해
    현재 1%선인 수입차의 점유율이 10%선까지 높아질 것으로 보이는 등
    IMF자금지원을 계기로 자칫 우리 산업기반이 무너지지 않을까 우려되고 있습니다.

    에스비에스 유영규입니다. 


                          경제파탄 누가 책임지나

                          경제 파탄을 초래한 사람들을 단호히 문책해야
                          한다는 요구가 거세게 일고 있습니다. 특히
                          전문가들의 외환위기 경고를 무시하며 사태를
                          호도해온 재경원 금융정책 당국자들에게 비난의
                          화살이 집중되고 있습니다. 고희경기자가
                          보도합니다. 
                          지난달 21일 임창열 부총리는 당시의 외환 보유고를
    묻는 기자들의 질문에 재경원 윤증현 금융실장의 말의 듣고 305억달러라고
    대답했습니다. 
    그러나 지난 달 24일 아이엠 에프 조사단이 한국에 외환보유고를 정밀하게 조사한
    결과 70억 달러밖에 남지 않은 것으로 드러났습니다. 
    사흘사이에 235억 달러가 사라진것입니다. 
    결국 우리나라 금융산업을 좌지우지한다는 재경원의 1급 관리가 국민들에게 실제
    외환보유고를 숨긴 것으로밖에 볼 수없습니다 

    세계 유수의 언론과 금융기관들이 지적한 외환위기 상황도 재경원은 끝까지
    인정하지 않았습니다. 
    재경원은 오히려 각 해외 언론에 반박자료까지 보내 한국은 올해 경상수지 적자가
    GDP 대비 3% 내외로 크게 축소되고 물가도 4%대로 잡히는등 경제 여건이
    안정적이라며 큰소리를 쳤습니다. 
    이런 안이한 대응이 불신을 크게 만들고 아이엠에프에 긴급 자금을 요청하는
    시기를 놓치게 해 외환위기는 극에 달하게 됐습니다. 결국 외환보유고가 바닥나
    시간적 여유가 없는 상황으로 몰려 아이엠에프와 벌인 협상에서 모든 것을 다 내줄
    수밖에 없었던 것입니다. 
    또, 일부 재경원 고위 관리는 외국은행이 신용도를 높여 주겠다는 약속을
    공명심때문에 미리 발설해 이 외국은행이 약속을 취소하게 만들어 10억 달러가
    넘는 외화가 들어올 수있는 기회마저 잃게 만들었습니다. 

    외환보유고 자체를 숨기면서까지 경제 위기를 국민들에게 감추고 이에 적절하게
    대응하지 못한 재경원 관리들은 어떤 방식으로든 책임을 져야 할 것이라는
    지적입니다. 에스비에스 고희경입니다. 


                          재계 대책마련에 부심

                          IMF의 자금지원이 결정됨에따라 우리 재벌들에 대한
                          대대적인 수술이 불가피할 것으로 예상되고
                          있습니다. 
                          재계는 당연히 초긴장상태에 빠졌고 대책마련에
                          부심하고 있지만 재벌을 해체시키는 등의 극단적인
                          조치는 우리경제 회생에 결코 바람직하지 않다며
                          크게 반발하고 있습니다. 
                          강선우 기자가 보도합니다. 
    IMF가 우리 재벌들에 대해 강력히 요구하고 있는 것은 두가지. 
    두가지 모두 우리 재벌들에겐 치명적인 것으로 결합재무제표를 작성과 계열사간
    상호지급보증을 없애는 것입니다. 
    우선 계열사를 하나로 묶는 결합재무제표를 작성할 경우 계열사 내부거래와
    상호출자, 보증관계 등 주요거래 관계가 낱낱이 공개될 수 밖에 없습니다. 
    경영의 투명성을 높일 수는 있지만 작성범위에 대한 구체적인 기준이 애매하기
    때문에 기업정보가 과다하게 노출될 수 있다는 것이 재계의 입장입니다. 
    다음으로 거미줄같이 얽혀있는 상호지급보증을 없애면 문어발식 확장이 사실상
    원천봉쇄되기 때문에 재벌의 해체가 가속화될 수 있습니다. 
    현재 30대 그룹의 상호지급보증 규모는 전체 자기자본 70조 4천억원과 비슷한
    64조원을 넘습니다. 
    요즘같이 자금난이 심화되고 있는 상황에서 지급보증을 갑자기 축소할 경우
    기업의 생존 자체가 어려워질 위험성이 높다는 것이 재계의 입장입니다. 
    이에따라 각 그룹들은 비서실을 중심으로 대책회의를 준비하는 등 IMF시대의
    생존전략을 짜고 있긴 하지만 현재로선 속수무책이란 반응입니다. 
    더욱이 재계는 우리 경제 발전에 기여한 바가 큰 재벌들을 오직 선진국의 논리에
    따라 해체시킬 경우 경제 기반 자체가 흔들릴 수 있다며 제도 도입 시기를 늦춰
    충격을 완화해 줄 것을 요구하고 있습니다. 
    에스비에스 강선웁니다. 


                          미, 한국계은행 정밀실사 착수

                          미국의 연방준비제도 이사회가 한국계 은행
                          지점들에 대한 정밀실사에 착수했습니다. 
                          미국 뉴욕의 한 금융관계자는 연방준비제도
                          이사회가 파견한 감사팀이 뉴욕소재 12개 한국계
                          은행 지점에 대해 재무구조와 변칙적 자금거래
                          여부를 조사하고 있다고 밝혔습니다. 
                          홍콩의 금융관계자들도 금융관리국이 19개
    한국계은행 지점과 현지법인을 상대로 영업과 자금수급 상황을 정밀실사하고
    있다고 전했습니다. 


                          경제 위기 정경 유착이 원인

                          캉드쉬 IMF 총재는 한국의 오늘의 경제 위기를 맞게
                          된 데는 정경유착이 가장 큰 원인이라고 말했습니다. 
                          캉드쉬 총재는 오늘 도쿄에서 기자회견을 갖고
                          정경유착의 부패고리와 함께 폐쇄적인
                          재정금융정책과 아시아의 통화 불안등이 한국금융
                          위기를 초래한 복합적인 원인이라고 진단했습니다. 

                          우리경제 회생 앞으로 2년

                          IMF 긴급자금지원으로 우리 경제는 일단 위험스런
                          큰 고비를 넘겼지만 우리 앞에는 엄청난 고통이
                          가로막고 있습니다. 
                          이 어려움을 극복하고 우리 경제가 다시
                          회생하는데는 앞으로 2년 정도가 걸릴 것이라고
                          전문가들은 진단하고 있습니다. 
                          보도에 임광기기잡니다. 
    우리 경제는 이렇게 무너졌습니다. 
    (1)IMF로부터 긴급수혈을 받고 일단 발등의 불은 끄게 됩니다. 
    달러가 없어 외국에 돈을 갚지 못하는 파산위기를 가까스로 넘기게 됩니다. 
    (2)외환위기 진정에 힘입어 환율의 안정이 또하나의 기둥으로 받쳐줍니다. 
    (3)우리나라에 불안을 느끼고 떠났던 외국인 투자자들의 돈이 다시 들어오고,
    (4)증시가 안정을 되찾기 시작합니다. 
    (5)시중에 돈이 돌면서 기업들의 돈가뭄이 풀려나갑니다. 
    (6)군살을 뺀 기업들이 덩치보다는 실속을 꼼꼼히 따지다보니 생산성이
    올라갑니다. 
    (7)수출이 호조를 보이고 긴축경제에 힘입어 경상수지적자는 줄어들고,
    외환보유고는 늘어납니다. 
    (8)기업들의 사정이 좋아지면서 일자리가 늘어나고 경제는 다시 생기를
    되찾습니다. 
    (9)이런 상태가 이어지면서 우리 경제는 지속적이고 안정적인 성장의 가도를
    달리게 됩니다. 
    (10)전문가들은 여기까지 걸리는 기간을 대략 2년정도로 보고 있습니다. 
    (11)여기까지 가는데는 물론 대량실업과 기업의 부도, 물가와 세금 인상을 비롯한
    온갖 장애물이 가로막고 있습니다. 
    (12)군살뿐만 아니라 생살을 도려내는 고통을 함께 견디겠다는 정부와 기업,그리고
    국민들의 각오와 노력이 또 이를 뒷받침해야 합니다. 

    이 과정에서 이 두 축이 무너지면 결국 우리경제는 다시 회복하기 힘든 몰락의 길을
    걷게 됩니다. 

    앞으로의 2년, 즉 내년과 내후년이 우리의 잃어버린 경제주권을 되찾고 다시
    세계강국의 대열에 서서 새로운 2000년대를 맞느냐가 달려있습니다. SBS
    임광깁니다. 






<kdc>news.01</kdc>
                          이회창후보 비상시국회담 제안

                          경제위기 극복이 당면한 최대과제로 떠오르면서
                          대선후보들의 선거전도 경제살리기에 초점이
                          맞춰졌습니다. 
                          이회창 한나라당 후보는 오늘 경제위기 극복방안을
                          논의하기 위한 국가 비상시국 회담을 열자고
                          제안했습니다. 
                          백수현 기자의 보돕니다. 

    한나라당 이회창 후보는 이틀째 영남권 민심 잡기에 나섰습니다. 
    유세의 초점은 오늘도 경제위기 극복. 
    이 후보는 진주 거리 유세에서 노동자와 사용자, 정부, 그리고 정당대표가 참석하는
    국가비상 시국회담을 열 것을 제안하는 비상 시국선언을 발표했습니다. 

    이 후보는 이 회담을 통해 경제 위기가 극복될 때까지 임금을 동결 또는 삭감하는
    대신 일자리를 보장해주는 신고용 협약을 이끌어내자고 제안했습니다. 
    이 후보는 또 정부와 재계, 그리고 금융계 실무자로 경제비상 상황실을 구성해
    금융위기에 대처할 것도 촉구했습니다. 
    이에앞서 이 후보는 아침 일찍 경주의 재래시장을 방문한 것을 시작으로 김해와
    밀양, 마산 등을 잇따라 순회하며 거리유세와 시장방문 등을 통해 유권자 만나기를
    계속했습니다. 

    한나라당은 또 영남지역과 함께 수도권이 선거전 중반판세를 가를 것이란 판단
    아래 서울에도 당의 역량을 집중시켰습니다. 
    특히 젊은 유권자를 겨냥해 조순 총재는 종로와 신촌에서, 김덕룡 선대위원장과
    새물결유세단은 영등포역에서 각각 거리 유세를 통한 지원에 나섰습니다. 
    또 오성수 성남시장등 자치단체장과 지방의원등 32명을 입당시켜 수도권
    득표기반을 강화했습니다. 
    SBS 백수현입니다. 


                          청와대, 경제대책회의

                          김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 경제대책회의를
                          주재하고 IMF자금 지원을 전화위복의 계기로
                          삼기위해 후속조치 마련에 만전을 기하라"고
                          말했습니다. 
                          김대통령은 특히 기업부도방지와 실업문제 해결을
                          위한 적극적인 대책 마련을 지시했습니다. 
                          민성기 기자의 보돕니다. 

    오늘 처음으로 소집된 경제대책회의는 IMF 자금지원의 후속조치와 중요한
    구조조정 정책을 논의하기 위해 마련된 자립니다. 
    김영삼 대통령은 먼저 IMF의 자금지원에도 불구하고 경색국면을 벗어나지 못하고
    있는 국내자금시장에 대해 우려를 표명하고 적극적인 부도방지대책 마련을
    지시했습니다. 

    또 "정부의 예금자 보호조치를 적극 홍보하는 등 예금인출사태를 진정시키는
    데에도 소홀함이 없도록 하라"고 당부했습니다. 
    아울러 "임금 인상 자제와 생산성 향상을 통해 
    실업이 최소화 되도록 노사 양측을 적극 설득해 나가라"고 말했습니다. 
    이경식 한국은행 총재는 "융통어음 취급기관을 종금사에서 일반은행으로
    확대하고 한 은행에서 어음부도를 내면 모든 은행의 당좌거래가 중단되는
    현행제도의 문제점을 시정하겠다"고 보고했습니다. 

    정부는 오늘 고건 국무총리 주재로 국무회의를 열어 IMF 대기성 차관협약에 따른
    양해각서를 심의 의결했습니다. 국무위원들은 이와함께 범국민적 고통분담에
    공직사회가 솔선수범한다는 차원에서 총리는 급여의 30%, 그밖의 각료는 20%를
    자진반납하고 공무원들에게는 저축을 장려하기로 했습니다. 
    SBS 민성깁니다. 


                          김대통령, 미일 정상에 협조요청

                          김영삼 대통령은 오늘 오후 하시모토 일본 총리에게
                          전화를 걸어 "IMF의 자금 지원에 대해 적극 참여해 줄
                          것과 충분한 자금이 적기에 지원될 수 있도록
                          다각적으로 협력해줄 것"을 요청했습니다. 
                          이에대해 하시모토 총리는 "미국을 비롯한 주요
                          국가와 긴밀히 협의해 자금 지원이 원할히 이뤄질 수
                          있도록 최대한 협조하겠다"고 말한 것으로
                          청와대측이 전했습니다. 

    이에앞서 김 대통령은 어제밤 클린턴 미국 대통령과 전화통화를 갖고 자금지원에
    적극 참여를 요청했으며 미국 정부는 IMF와 간밀히 협의해 가능한 모든 지원을
    아끼지 않겠다고 밝힌 것으로 청와대측은 전했습니다. 


                          22일 임시국회 열기로

                          정치권이 IMF 협상 타결에 따른 후속조치 마련을
                          위해 대통령 선거가 끝난 직후인 오는 22일
                          임시국회를 열기로 했습니다. 
                          이번 국회에서는 금융개혁법안과 금융실명제
                          보완법안, 그리고 IMF 협상에 따라 시급히 조정돼야
                          하는 각종 경제법령이 손질될 것으로 보입니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 

    오는 22일 소집되는 임시국회에서 처리할 핵심 법안은 한국은행법과
    금융감독기구통합법안 등 13개 금융개혁법안과 원내 3당이 일제히 추진하고 있는
    금융실명제 대체입법안입니다. 
    또 예금자보호법안과 은행법 등 IMF 체제 가동에 따라 정부가 제출할 후속
    입법안들입니다. 
    원내 삼당 정책위 의장들은 곧바로 재경원측과 협의에 들어가 국회 소집전에 이런
    법안들에 대한 합의안을 만들어내기로 했습니다. 
    정부측은 국회에 대한 보고에서 "한국은행법 개정안 등을 수정제출하겠다"고 말해
    중앙은행의 독립과 금융감독기관의 중립보장 등 쟁점현안에 대한 태도변화를
    보였습니다. 

    각 당도 IMF 체제 가동에 따른 대책 마련에 나섰습니다. 
    한나라당은 경제살리기 비상대책위를 소집해 대량실업 같이 피할 수 없는 문제에
    대한 근원적인 대책을 마련하기로 했습니다. 
    국민회의는 경제성장률 제한 등 IMF와의 협상조항 일부가 국민들의 지나친 희생을
    강요하고 있다면서 집권후 재협상 방침을 거듭 천명했습니다. 
    국민신당은 국민 일인당 열주 사기 운동과 경제회복때까지 주식안팔기 운동 등 범
    국민적인 경제 살리기 캠페인을 벌이기로 했습니다. 
    SBS 김성준입니다. 


                          김대중후보, 외교협조 당부

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 유럽 상공인들과의
                          조찬간담회에서 관치금융청산의 재벌체질개선으로
                          IMF 관리체제를 전화위복의 계기로 삼겠다고
                          말했습니다. 
                          충청권 유세에 전념하고 있는 김종필 자민련
                          명예총재는 현 정부의 경제실정을 강하게 비판하며
                          정권교체를 호소했습니다. 
                          신동욱기자의 보돕니다. 


    주한 유럽연합 대사와 상공인 등 백여명이 참석한 오늘 간담회에서 김대중 후보는
    정권교체를 통해서만 한국의 경제위기를 극복할 수 있다며 유럽연합 회원국의
    협조를 당부했습니다. 
    한국은행의 완전독립을 통한 관치금융의 청산과 재벌의 체질개선도 강조했습니다.

    김 후보는 내일 대구에서 기자회견을 열어, 1년 반안에 IMF 관리를 벗어날 수 있는
    복안을 제시할 예정입니다. 
    충청지역 유세를 계속하고 있는 김종필 자민련 명예총재는 "집권하면 청문회를
    열어 경제실정의 책임자들을 철저히 조사하겠다"고 말했습니다. 
    박태준 총재는 한나라당 이회창 후보도 IMF 협상 기회를 놓치게 한데 대해 집권당
    후보로서 공동책임을 지고 후보직을 사퇴하라고 요구했습니다. 개혁성향 인사들이
    주축이 된 파랑새 유세단은 수도권 일대에서 유세활동을 펼쳤습니다. 

    국민회의는 오늘 농어촌 관계 인사의 집단 입당식에 이어, 농어촌 유세단 발족식을
    갖고 순회유세에 들어갔습니다. 
    이와함께 88년 서울올림픽 당시 주제가 `손에 손잡고'를 부른 세계적 보컬그룹
    `코리아나'도 기자회견을 갖고 김대중후보의 유세를 돕기로 했습니다. SBS
    신동욱입니다. 


                          이인제후보, 위기관리내각요구

                          국민신당 이인제 후보는 오늘 고향인 논산 등
                          충청권과 전북지역 10여곳을 버스투어로 강행군하며
                          득표전을 벌였습니다. 
                          이 후보는 "김영삼 대통령은 대통령 선거가 끝나면
                          곧바로 정부조각권을 차기 대통령 당선자에게
                          넘겨서 위기관리 내각을 구성해야 한다"고
                          말했습니다. 
                          이성철 기자가 보도합니다. 

    이인제 후보는 오늘 대전에서 긴급 기자회견을 갖고 김영삼 대통령과 한나라당은
    경제주권 박탈에 책임을 지고 대선이 끝나면 바로 위기관리 내각을 구성하라고
    요구했습니다. 
    이 후보는 김 대통령이 헌정 중단 없이 남은 임기를 수행하되 외교.국방 등 제한된
    임무만 맡아야 한다고 말했습니다. 
    이 후보는 또 이회창 후보에 대해 공개리에 두 아들의 키를 재고 서울대병원에
    보관돼 있는 신체검사 기록을 공개할 것을 요구했습니다. 
    이 후보는 신검 기록을 검토해 이상이 없으면 자신이 즉각 후보를 사퇴하겠지만
    이회창 후보가 요구를 받아들이지 않거나 검토결과 문제가 드러나면 이회창
    후보가 사퇴해야 할 것이라고 말했습니다. 

    이 후보는 기자회견을 마친 뒤 논산훈련소를 방문해 입영 장정과 가족들에게
    "나라의 부름을 받고 군에 가는 것을 자랑스럽게 생각해 달라"고 당부했습니다. 
    이 후보는 오늘 하룻동안 충남과 전북지역 14곳을 돌면서 시장과 역 등에서 즉석
    연설회를 갖고 경제를 다시 일으켜 세울 젊은 후보를 뽑아달라고 호소했습니다. 
    SBS 이성철입니다. 


                          거리유세 분위기 냉담

                          각 후보 진영은 최근의 경제사회 분위기를 감안해
                          대규모 집회를 자제하고 각 당별로 소규모 유세팀을
                          여럿 조직해 거리로 유권자들을 찾아나섰습니다. 
                          그러나 경제위기감 확산에다 추운 날씨까지 겹쳐
                          유권자들의 호응이 신통치 않아 각 후보 진영이
                          고심하고 있습니다. 
                          정승민 기자가 보도합니다. 

    영하의 날씨 속에 각 후보진영의 연설원들이 목청높여 지지를 외쳐대지만 듣는
    사람은 기껏해야 10명 남짓. 
    그나마 대부분은 당원들입니다. 
    각 정당이 최근 돈 많이 드는 대규모 옥내 집회를 포기하고 저마다 거리로 나섰지만
    유권자들의 반응은 얼어붙은 경기 만큼 냉담하기만 합니다. 
    각 후보 진영은 첨단 유세장비를 동원하고 지명도 높은 정치인들로 유세팀을
    편성했습니다. 
    그래도 시선모으기가 쉽지 않습니다. 
    지난번 총선 때만 해도 치어리더 동원 같은 묘안을 짜내서 어느 정도 눈길끌기에
    성과를 거뒀지만 새 선거법은 허용된 연설 이외에 다른 선전 .홍보행위는 일절
    금지하고 있습니다. 
    이미 남의 잔치로 여기는 유권자들을 유세차량 앞으로 끌 수 있는 묘안 찾기에 각
    후보 진영은 골몰하고 있습니다. 
    sbs 정승민입니다. 


                          부재자 투표용지 발송

                          제15대 대통령 선거 80만여명의 부재자에 대한 투표
                          용지 발송이 각 정당 추천위원과 선관위 관계자들이
                          참석한 가운데 오늘부터 시.군.구 선관위별로
                          시작됐습니다. 

                          부재자 투표용지는 오는 8일까지 발송이 완료되며
                          부재자들은 11일부터 13일사이에 거주지 인근에
                          설치된 부재자 투표소에서 투표를 하게 됩니다. 





<kdc>news.07</kdc>

                          FIFA, 북한 참가 공식 요청

                          국제축구 연맹 FIFA가 북한에 대해서 우리나라와
                          일본이 공동으로 주체하는 2002년 월드컵에 참가할
                          것을 공식 요청했습니다. 마르세유에서 이정은
                          특파원이 전해왔습니다. 

                          아벨란제 FIFA회장은 프랑스 월드컵 본선 조 추첨
                          행사를 앞둔 기사회견에서 2002년 월드컵대회에
                          북한의 참여를 요청하는 공식서안을 북한 축구
    협회장에게 보냈다고 밝혔습 니다. 아벨란제 회장은 이서안에서 북한측이 FIFA의
    제의에 긍정적인 반응을 보일경우 자신이 직접 북 한을 방문하겠다는 뜻을
    밝혔습니다. 아벨란제 회장은 또 일부 경기가 북한에서 열리게 되기를
    희망하므로써 2002년 경기장소가 일부 북한의 배정될수 있음을 시사했습니다. 

    이어서 91년 포르투갈 청소년대회때와 마찬가지로 남북한 단일 팀 구성문제도
    긍정적으로 검토해 줄것을 북한측에 요청했습니다. 정몽준 대한 축구협회회장은
    FIFA이런 제의를 긍정적으로 평가하면서 북한이 참가하기로 결정한 다면 국내에서
    선정될 개최장소가운데 북한의 도시 한군데를 포함하겠다고 밝혔습니다. 

    정회장은 또 내년 프랑스월드컵에 한국의 차기 대통령과 북한의 김정일 총비서를
    초청하는 문제 를 FIFA가 적극 검토하고 있다고 전했습니다. FIFA가 처음으로
    북한의 참여를 공식요청 함으로써 그동안 논의 되왔던 북한의 2002년 월드컵
    참가문제는 이제 북한의 결정만을 남겨놓고 있습니다. 마르세유에서 SBS
    이정은입니다 


                          새벽 월드컵축구 본선조추첨

                          내일 새벽 마르세유 벨로드롬 경기장에서 열리는
                          프랑스월드컵축구 본선조추첨에서는 구슬을 이용한
                          추첨 방법으로 32개국을 모두 8조로 나눕니다. 

                          조셉 블래터 국제축구연맹 사무총장이 추첨행사를
                          총지휘하고,지난해 피파가 선정한 올해의 선수인
                          조지 웨아와 베켄바우어감독등 9명의 전,현직
                          축구스타가 추첨에 참가합니다. 
    SBS는 오늘밤 12시15분부터 홍명보선수가 출전하는 유럽대 비유럽팀간의
    올스타전과 조추첨행사를 위성생중계방송합니다. 





<kdc>news.03</kdc>
                          졸속행정 외화 낭비

                          내년부터 식당 같은 업소들의 LP가스 공급방식이
                          바뀝니다. 
                          그동안 통 단위로 거래가 이뤄졌으나 앞으로는
                          계량기로 거래를 하게 되는데 여기에 드는 부품이
                          모자라 문제가 되고 있습니다. 
                          정부의 졸속행정 때문에 외화낭비까지 초래되고
                          있다는데 어떤 상황인지, 홍순준기자가 보도합니다. 
    LP가스통을 여러개 연결시켜놓고 가스 사용량을 계량기로 측정하는 '체적
    거래제도'. 
    기존의 중량거래제 보다 안전하고 가스가 떨어지기 전에 다른 통에 수시로 공급해
    안정적으로 가스를 사용할 수 있다는 이점이 있습니다. 
    전국의 50여만개 식품접객업소는 계량기와 가스공급을 연결시켜주는 자동절체기
    등의 설비를 올 연말까지 갖춰야 합니다. 
    하지만 70%에 이르는 35만개 업소가 아직 시설을 갖추지 못했습니다. 
    60만원이 넘는 시설비도 부담되지만, 부품이 제대로 공급되지 않기 때문입니다. 
    자동절체기는 국내에서는 단 한군데 업체에서 생산될 뿐, 거의 전량을 일본이나
    독일에서 수입하고 있습니다. 
    이런 상황인 데도 통상산업부는 내년 초부터는 무조건 체적거래제를 시행하겠다고
    밝혔습니다. 
    이래저래 설비를 못 갖춘 업소들은 2백만원 이하의 과태료와 가스공급 중단이란
    불이익을 눈앞에 두고 있습니다. 
    국산부품은 내년 6월에나 공급이 원활해질 전망입니다. 
    부품 대부분을 수입에 의존해 달러를 부어가면서 까지 무리하게 새 제도를
    강행해야 하는지, 졸속행정이란 비난의 목소리가 일고 있습니다. 
    에스 비 에스 홍순준입니다. 



                          필로폰 국내로 대량 밀반입

                          북한산으로 추정되는 필로폰이 중국 조선족을 통해
                          대량으로 국내로 밀반입된 사실이 검찰 수사 결과
                          밝혀졌습니다. 박성구 기자가 보도합니다. 

                          북한이 외화벌이를 위해 밀조한 뒤 외국으로
                          유통시킨 것으로 추정되는 마약, 필로폰입니다. 
                          검찰이 이 필로폰을 북한산으로 보는 이유는 북한
                          신의주와 압록강을 사이에 두고 맞닿아 있는 중국
    요녕성 단동에서 밀수됐다는 점입니다. 
    더욱이 이번에 적발된 필로폰은 이중비닐로 포장돼 있는데다 영문상표까지 버젓이
    붙어 있어 공개된 장소에서 그것도 대량으로 생산된 것으로 추정됩니다 

    이 필로폰은 특히 주사기를 이용해 투약하는 기존의 수정 결정체 모양이 아니라
    코카인 처럼 코로 흡입하거나 음료에 타 마시는 분말 형태의 신종으로
    밝혀졌습니다. 
    서울지검 강력부는 오늘 이 필로폰을 조선족을 통해 몰래 들여와 판매한 혐의로
    밀수책 황옥택씨와 국내 판매책 이호성씨 등 9명을 구속하고 공급책인 조선족 김
    모씨에 대한 신병확보에 나섰습니다. 

    검찰은 또 이들이 밀반입한 시가 백30억원 상당의 필로폰 2.6킬로그램 가운데
    8만6천7백명에게 투약할 수 있는 분량인 1.5킬로그램을 압수하고, 이미 국내에서
    유통되고 있는 나머지 필로폰의 행방을 수사하고 있습니다. 에스 비 에스
    박성굽니다. 


                          어려울수록 온정을

                          사상 초유의 경제위기 속에서도 오늘 전국 곳곳에
                          등장한 구세군의 자선냄비에 따뜻한 온정의 손길이
                          이어져 모처럼 훈훈한 연말분위기를 느끼게
                          했습니다. 
                          이기성기자가 보도합니다. 

                          브라스밴드의 캐롤송속에 불우이웃을 위한 구세군의
                          종소리가 힘차게 울려퍼졌습니다. 
    구세군은 오늘부터 전국 70개 지역에 모두 백80개의 자선냄비를 설치해 오는 24일
    자정까지 가두 모금운동에 들어갔습니다. 
    구세군은 최악의 경제한파를 감안해 올해 모금목표액을 지난해 모금액보다도 낮은
    12억원으로 잡았습니다. 
    그러나 이런 우려에도 불구하고 거리 곳곳에 설치된 자선냄비엔 온정의 손길이
    끊이지 않았습니다. 
    엄마따라 나온 꼬마들부터 초등학생, 직장인,할머니에 이르기까지 작은 정성을
    자선냄비에 채우며 어려운 시기를 함께 헤쳐나가길 기원했습니다. 
    오늘 첫 선을 보인 자선냄비는 매일 이어지는 암울한 소식에 지친 시민들에게 잊고
    지냈던 연말 분위기와 불우이웃을 되돌아 보는 계기가 됐습니다. 
    SBS 이기성입니다. 


                          현대자동차, 재고량 급증

                          현대자동차 울산공장은 오늘 국내 경기 침체로 고급
                          승용차의 재고량이 급격히 늘어나, 그랜저를
                          생산하는 승용 2공장 근로자 6백여명을 대상으로
                          일주일 단위로 3백명씩 순환제 휴가를 실시하기로
                          했습니다. 
                          현대자동차 울산공장은 지난 10월말부터 승용 2, 3,
                          4공장의 조업을 단축한데 이어 지난달 21일부터는
    수출에 호조를 보이고 있는 엑센트의 승용 1공장도 잔업을 중단하는 등 전 공장이
    조업단축을 해왔습니다. 





<kdc>news.06</kdc>
                          아태 여성 정보통신센터

                          아시아 태평양 지역 여성의 정보화 발전을 위한 제
                          1회 아태 여성정보센터 워크샵이 오늘 숙명여대에서
                          열렸습니다. 

                          '여성 정보통신망의 현재와 미래'라는 주제로 열린
                          오늘 워크샵에서 참석 인사들은 21세기 정보화
                          사회를 맞이해 여성 통신망의 연대와 관련 정보 공유,
                          그리고 여성 통신망의 발전 방향에 대해
    논의했습니다. 






<kdc>news.11</kdc>
                          통일원 이용희박사 오늘 별세

                          서울대 교수와 통일원 장관을 역임한 이용희 박사가
                          오늘 오전 향년 80세로 별세했습니다. 유족으로는
                          미망인 송규복씨와 2남 1녀가 있습니다. 
                          고 이용희 박사는 유엔총회 한국대표와 아주대
                          총장을 거쳐, 세종연구소 이사장도 역임했습니다 
/Textend
</tdmsfiletext>
