<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-11_23.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.11  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
경관 살해용의자 9년만에 자수

지난 88년에 일어난 경남 사천 남양파출소의 경찰관 살인사건의 용 의자가
사건발생 9년만에 경찰에 자수했습니다. 오늘 오후 경찰에 자수한 경남 사천시
사천 읍 장전 1동에 사는 34살 최창국씨는 자신이 지난 88년 사천 경찰서
남양파출소 안에서 장용 업 경장을 살해했다고 말했습니다. 경찰은 최씨의
진술에 따라 당시에 없어졌던 권총을 인근 야산에서 찾아내고 범행동기와 자수
동기에 대해서 수사를 펴고 있습니다. 

천연기념물 산양 한쌍 방사

멸종위기에 처한 천연기념물 217호 산양 한쌍이 오늘 월악산에서 방 사됐습니다.
오늘 방사된 산양은 지난 78년 강원도에서 덫에 걸린채 발견돼서 용인 에버랜드
에서 치료를 받고 살아난 산양의 새끼들로 두살박이 들입니다. 

가재 돌아왔다
환경오염이 심해지면서 거의 자취를 감췄던 민물가재가 최근들어서 물이
맑아지고 있는 도시근교 개울에 다시 나타나고 있습니다. 춘천방송총국 고영태
기자가 취재했습니다. 

⊙고영태 기자 :
          춘천 근교의 한 개울가 아이들의 가재잡이가 한창입니다. 쉽사리 볼 수
없었던 커다란 집게다리가 그저 신기하기만 합니다. 

⊙박상호 (초등학교 4학년) :
          돌밑을 뒤지니까 가재가 많아서 재미있어요. 

⊙고영태 기자 :
          환경오염으로 거의 자취를 감췄던 가재가 무리지어 돌아왔습니다. 돌을
들출때마다 딱딱한 적갈색 껍질로 무장한 가재가 보입니다. 

⊙김용재 (춘천시 후평동) :
          ..전혀 없다가 한 3년전 정도 부터 가재가 잡히기 시작해서 요즘은 씨가
많이 퍼졌어요. 

⊙고영태 기자 :
          가재는 6-7㎝나 되고 집게다리만도 3㎝나 됩니다. 민물가재는 깨끗하고
물살이 빠르지 않은 개울물 상류 돌밑에 주로 서식합니다. 2-3년전부터
한두마리씩 발 견되기 시작한 민물가재는 요즘 춘천 주변 대여섯군데 개울에서
쉽게 찾아볼 수 있습니다. 

⊙김영학 (강원도 내수면 개발시험장장) :
          물이 맘아졌고 따라서 먹이도 풍부하고 농약도 사용하지 않았기 때문에
가재가 늘어나지 않았겠는가 이렇게 생각합니다. 

⊙고영태 기자 :
          맹독성 농약 사용과 생활폐수 등으로 환경오염이 심각해지면서 사라졌던
민물가재 최근 환경보존에 대한 시민들의 의식이 높아지면서 자연복원과 함께
되돌아 오고 있습니다. KBS 뉴스, 고영태입니다. 

영상취재
< 노랑 코스모스 > 

기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          이번 추석 연휴기간에는 연휴 끝날인 17일부터 18일 사이에 전국적으로
한차례 비가 올뿐 전반적으로 구름만 다소 끼겠습니다. 그리고 주말인 모레는
영동 일 부지역에 비가 내리겠습니다. 내일도 전반적으로 구름이 많이 끼는
가운데 일부 지역에 약하 게 소나기가 오겠고 영동지방은 계속해서 비가
내리면서 안개가 많이 끼겠습니다. 또한 다른 내륙지방에서도 안개가 많이 끼기
때문에 돌발사고에 유의하셔야 되겠습니다. 오늘 북쪽으로 많은 구름이
지났지만 전반적으로는 구름이 조금끼는 맑은 날씨였습니다. 선선한 북동기류가
들어오면서 영동과 경북 동해안 지방에는 비구름이 형성돼서 지금도 비가 오는
곳이 많습니 다. 이 지역은 내일도 약간의 비가 내리겠습니다. 내일은
우리나라가 전반적으로 약한 기압 골속에 놓이겠습니다. 특히 선선한
북동기류가 들어오는 동해안 지방은 다른 지방보다도 낮 기온이 4-5도 가량 낮을
것으로 보입니다. 내일은 곳에 따라 약한 소나기가 오겠으며 영동지방은 비가
조금 내 리겠습니다. 아침기온은 14도에서 22도로 오늘과 같거나 조금
낮겠습니다. 낮 최고기온은 22도에서 30도로 오늘과 같거나 조금
내려가겠습니다. 서해남해는 구름이 많이 끼고 동해는 비가 조금 오겠습니다.
물결은 먼바다에서 2.5미터로 다소 높게 일겠으며 해상 곳곳에 안개 가 많이
끼겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          지금까지 KBS 9시뉴스 목요일밤 순서였습니다. 오늘 순서 여기서 모두
마칩니다. 안녕히 계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
