<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-9_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
영남표심잡기 총력
15대 대통령 선거가 이제 아흐레 앞으로 다가왔습니다. 한나라당 이 회창
후보와 국민회의 김대중 후보 그리고 국민신당의 이인제 후보 등 세후보는
오늘 이번 대선에서 최대 승부처라고 판단하고 있는 영남권 공략에 나서서
부산과 경상남도 그리고 대 구지역에서 열띤 유세대결을 벌였습니다. 오늘
세후보의 유세소식을 정은창.김종진 그리고 장한식 이 세 기자 가 차례로
전해 드리겠습니다. 

⊙정은창 기자 :
          이회창 후보의 오늘 유세의 화두는 역시 경제위기 타개책, 바닷바람에
얼어붙은 상인들의 손을 잡으며 깨끗한 정치의 바탕위에 튼튼한 경제를
일으키겠다고 약 속했습니다. 이후보는 이어 부산과 창원 등 중서부 경남을
누비며 IMF 체제 아래서의 고용 안전과 농어촌 발전방안 등을 제시하고
지지를 호소했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          정직하고 국민에게 모든 것을 알리면서 국민에게 약속을 지키면서 이
나라를 이끌어갈 수 있는 그러한 강력한 지도자가 필요한 것입니다. 

⊙정은창 기자 :
          이회창 후보는 또 기자회견을 열어 금융시장 불안을 해소하기 위해
즉각 국회를 열자고 제의하면서 국민적 공감대 형성을 위한 '노.사.정
사회합의'도 제안했습니 다. 이후보의 영남유세에 발맞추어 새물결 유세단도
부산에서 거리유세를 갖고 측면지원에 나섰고, 이한동 대표는 충남에서
이회창 지지를 호소했습니다. 조순 총재는 전자업체 생산현 장을 둘러보며
경제회생을 위한 올바른 선택을 강조했습니다. 

⊙조순 (한나라당 총재) :
          선진국이 될 수 있느냐? 거기에 대한 대답은 한가지뿐입니다. 

⊙정은창 기자 :
          4.19와 6.3 세대 인사들은 오늘 한나라당에 입당해 힘을 보탰습니다.
한나라당은 이후보의 차남 수연씨가 내일 유학중인 미국에서 귀국해 키를
공개측정할 예정이 라고 밝혔습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의 김대중 후보는 오늘 부산.경남지역 5개 주요도시를 횡단하는
릴레이 유세를 통해 경제파탄, 정권교체라는 주제로 이번 대선의 쟁점을
부각시켰습니다. 정권교체의 당위성을 역설했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          우리 경제를 살려야 겠습니다. 살리려면 새술은 새부대에 담아야
합니다. 나라를 이렇게 망친 사람들이 또 정권을 잡으면 또 망칠 것
아닙니까? 

⊙김종진 기자 :
          김후보의 오늘 부산유세에는 이 지역 출신인 노무현, 김정길 부총재
등이 연설원으로 나서 지지를 호소했습니다. 김후보는 이에 앞서 실업대책과
관련한 기자회 견을 열고 자신이 집권하면 노.사.정이 참여하는 고용안정
국민협약을 체결해 실업을 최소화 하는 질적인 구조조정을 하겠다고
약속했습니다. 또 김종필 공동 선대회의 의장과 박태준 고 문은 오늘
청주에서 열린 정당연설회에 참석해 경제실정에 대한 한나라당과 이회창
후보의 책임을 강도높게 추궁했습니다. 

⊙김종필 (공동 선대회의 의장) :
          그 사람들은 이제 18일날 준엄한 심판을 해서 끌어내리고 정권교체를
해야 됩니다. 

⊙김종진 기자 :
          이와 함께 국민회의와 자민련에 입당한 군 출신 인사들로 구성된
안보유세단은 강화에서, 파랑새유세단 등은 수도권 일대에서 거리유세를
계속했습니다. KBS 뉴스, 김종진입니다. 

⊙장한식 기자 :
          지난 밤을 대구시내 한 재활원에서 보낸 이인제 후보는 원생의 세수를
돕는 것으로 오늘 유세일정을 시작했습니다. 이인제 후보는 대구
참사위령탑을 참배하고 번개시장과 선단시장. 장애인 학교 등을 쉴새없이
방문해 정부와 한나라당이 경제정책 실패의 되살리기 위해서는 젊은 일꾼
대통령을 뽑아야 한다며 지지를 호소했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          제 2의 새마을운동에 불을 붙혀가지고 이 나라를 다시 건강하게 일으켜
세우겠다는 것을 약속을 드리겠습니다. 

⊙장한식 기자 : 
          이인제 후보는 이어 이만섭 총재와 함께 대구 3개 지구당 합동
창당대회에 참석해 40대의 박정희 대통령이 빈곤을 물리쳤듯이 40대인
자신도 제 2의 한강기적을 이루겠다고 말했습니다. 어제 입당한 박찬종
前의원은 대구에 이어 진주와 마산, 김해, 밀양 등 경남지역을 돌며 이인제
후보에 대한 지원을 계속했습니다. 

⊙박찬종 (전 국회의원) :
          머리가 하얀 그 셋트를 택할 것인가, 이.박 셋트를 택할 것인가. 

⊙장한식 기자 :
          모래시계 유세단은 서울시내에서 거리유세를 갖고 이인제 후보로
세대교체를 이루자고 호소했습니다. 국민신당은 오늘 당직자회의를 열어
이인제.박찬종 두사람 의 결합을 21세기 드림팀으로 이름짓고 나라를 되살릴
수 있는 새로운 지도력임을 적극 홍보 하기로 했습니다. KBS 뉴스,
장한식입니다. 


부동층 늘었다


⊙류근찬 앵커 :
          지금 각 후보 진영의 최대 과제는 좀처럼 줄지않고 오히려 더 늘고
있는 부동층을 내편으로 끌어들이는 획기적인 방법을 찾아내는 일입니다.
각당은 대체로 전 체 유권자의 2-30%가 현재 부동층인 것으로 판단하고,
이들의 실체를 면밀히 분석하면서 대 책마련에 안간힘을 쏟고 있습니다.
계속해서 민경욱 기자의 보도입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          "누구 찍으실 건지 결정하셨습니까?" "아직 안했어요." "아직 확실히는
안했습니다." "찍으러 들어가기 전쯤 되야 결정이 될 것 같습니다. 투표를
9일 앞두고 부동표가 오히려 늘어나는 기현상에 정치권이 긴 장하고
있습니다. 이유는 IMF 관리체제가 주는 경제에 대한 불안감때문입니다.
"고르는데 가장 중요한 척도는 뭐가 될 것 같습니까?" "경제 살리는거."
"아마도 경제를 살릴 수 있는 사람이라면 하시라도 결정을 하겠습니 다."
부동층은 연령별 분포가 어느 한쪽에 치우치지 않고 혈연과 지연 등 의
조건보다는 후보의 자질에 대한 평가를 중시하며 선거 막판이슈에 따라 많은
이동을 한다 는 특성을 지니고 있습니다. 

⊙양승함 (연세대 정치학과 교수) :
          사건이 터진다면 유권자들의 선택이 결정을 짓겠지만, 대체적으로
부동층은 마지막 순간까지 기다리는 경향이 있습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          각당은 현재 경제에 초점을 맞추어 총 유권자의 30% 가까이 늘어난
이른바 모른다층의 마음을 잡기 위해 전력을 기울이고 있습니다. 

⊙박희태 (한나라당 홍보위원장) :
          안정없이는 경제위기를 벗어날 수가 없습니다. 이회창 후보만이 안정을
이룩할 수 있다는 것을 강조하고 호소하겠습니다. 

⊙김경재 (국민회의 홍보위원장) : 
          저희들은 한나라당이 이 나라 경제를 망친 세력이라고 규정하고, 이
세력의 재집권을 막는 것이 경제를 살리는 첫걸음이라는 것을 중점 홍보할
예정입니다. 

⊙황소웅 (국민신당 정치특보) :
          오늘날의 경제위기에 대해 정경유착에 찌든 구시대의 정당과
정치인들은 이번 선거를 통해서 퇴장시켜야 한다는 점을 집중
부각시키겠습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          각당은 특히 부동층 흡수의 최대 승부처가 될 마지막 텔레비젼 토론회
준비에 사활을 걸고 있습니다. "TV토론회 볼때마다 자꾸 바뀌어요, 누구를
찍어야 될지 생각했다가 또 한번 보면 또 바뀌고... 한번 더 봐야 겠어요."
KBS 뉴스, 민경욱입니다. 


연예인 한몫 한다


⊙류근찬 앵커 :
          과거에도 그랬습니다만 이번 대선에서도 각 후보진영은 연예인을
앞세운 유세에 공을 많이 들이고 있습니다. 경제한파 영향으로 유세장이
썰렁하지만 그래도 대 중성있는 연예인이 참여하는 유세에는 유권자들이
반응을 보이고 있기 때문입니다. 이 때문 에 각 정당은 유명 연예인 영입에
총력을 기울이고 있습니다. 보도에 윤준호 기자입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          한나라당의 거리유세 현장, 개그맨 최병서, 김학래, 가수 방실이, KBS
드라마 파랑새는 있다로 주가를 높힌 탤런트 김승희 등 낯익은 얼굴들이
보이자 사람들 이 몰려들었습니다. 

⊙방실이 (가수) :
          잊지마시고 기호 1번 이회창 후보께 여러분들 많은 지지를 해주셔서
깨끗한 정치, 튼튼한 경제를 꼭 이루어서... 

⊙윤준호 기자 :
          청중들의 반응도 호응이 높고 딱딱한 정치연설보다는 부드러운 개그에
박수와 웃음이 터져나왔습니다. 국민회의의 장바구니 유세단 발대식,
영화배우 오정해와 가수 이선희, 88올림픽 노래 손에 손잡고로 유명한 그룹
코리아나가 사람들을 불러모읍니다. 

⊙이선희 (가수) :
          그 사람들에게 계속해서 정권을 맡겨왔습니다. 그래서 지금
어찌됐습니까? 우리가 어떤 어려움을 겪고 있습니까? 

⊙윤준호 기자 :
          차가운 겨울비속에 치러진 행사였음에도 저마다 손에 우산을 든
청중들은 쉬 흩어지지 않습니다. 국민신당에 참여하고 있는 연예인들의
특징은 3-40대 젊은층 이라는 것입니다. 현재 개그맨 김형곤씨가 연예인
자원봉사단 조직에 나서고 있고, 탤런트 서인석, 길용우, 김주승씨가 직접
입당해 이인제 후보를 돕고 있습니다. 

⊙김형곤 (개그맨) :
          젊은 후보, 썩지 않은 후보, 신선한 후보 이인제 후보만이 이 나라의
별입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          KBS 드라마 용의 눈물에서 강력한 리더십을 지닌 태종으로 나오고 있는
탤런트 유동근씨에 대한 한나라당과 국민회의의 영입경쟁은 각당의 조급한
심정을 보여 주는 한 예입니다. KBS 뉴스, 윤준호입니다. 


선관위, 불법선거 관련 검찰수사 의뢰


⊙류근찬 앵커 :
          중앙선거관리위원회는 지난달 28일 열린 한나라당 의정부 정당연설회에
차량이 동원된 국민회의 노동특위가 지난달 25일 마포우체국을 통해서 부친
수천통의 우편물이 불법 홍보물인지 여부에 대해서 검찰에 수사를
의뢰했다고 밝혔습니다. 중앙선거관 리위원회는 또 한나라당 이회창 후보를
비방하는 손대희 육군 중령 명의의 유령편지 4천5백 통이 발견돼서 우송을
중지하고 검찰에 현재 수사를 의뢰했다고 밝혔습니다.

</tdmsfiletext>
