<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-18_13.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.17</date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
서울대 암 정복 연구동 기공식

서울대학교는 오늘 서울 혜회동 서울대 의과대학에서 암 정복 연구 동 기공식을
갖고 공사에 들어갔습니다. 99년에 완공될 이 암 정복 연구동에는 세계적인 수
준의 암 연구를 수행할 암 연구센터와 우수 암 연구인력 양성을 위한 암 교육센터
등 전문 연구시설이 마련되며 삼성그룹이 건설비를 전액 지원합니다. 

한대병원 사흘째 파업…환자 항의

노조의 부분파업 사태가 사흘째 계속되고 있는 한양대학교 병원이 병원 업무에
차질을 빚고 있습니다. 이 때문에 대다수 환자들에게 사흘째 식사로 도시락이
제공돼 소화기 계통 환자들과 음식에 주의를 요하는 환자들이 노조 사무실과 병원
관계자를 찾아가 거세게 항의하기도 했습니다. 


바지선 타고 이사
오늘 서울 잠실대교 아래에서는 진귀한 장면이 펼쳐졌습니다. 잠실 수중보 때문에
하류지역으로 이동할 수 없었던 거대한 배를 초대형 도크식 바지선을 이용해 서
하류로 옮긴 작업입니다. 정창훈 기자가 취재했습니다. 

⊙정창훈 기자 :
          광나루 한강 고수부지에서 식당으로 이용됐던 용성호 잠실 수중보 이북
지역이 상수원 보호구역으로 되면서 하류 지역으로 이사를 가야만 합니다. 그러나
용성 호 앞에는 수중보가 가로막고 있고 수중보 위와 아래지역의 수면 높이는
3.3미터나 차이가 납 니다. 그래서 고안해낸 것이 바지선을 이용한 도크식 방법
30억원을 들여 제작한 도크식 바 지선을 수중보에 붙인 뒤에 물을 채워 상류
수면과 일치시키고 용성호를 바지선 안에 밀어넣 습니다. 그런다음 바지선 안에 든
물을 빼서 하류쪽 수면과 같게 만든 뒤에 용성호를 밖으로 빼내는 방법입니다. 

⊙이성진 (고려선박기술 대표) :
          최초로 설계되기 때문에 자료가 없어요 그렇기 때문에 전부 혼자서 생각을
하고 또 응용을 해서 그래서 강도 계산이라든지 

⊙정창훈 기자 :
          35미터 길이의 수중보가 서서히 들어올려지고 드디어 용성호가 바지선안에
진입하기 시작합니다. 자칫 교각이나 바지선에 부딪히면 대형사고가 날 위험이
있어 서 조금씩 조심스럽게 움직입니다. 45미터를 이동하는데 무려 3시간이나
걸렸습니다. 드디 어 용성호가 바지선 안으로 무사히 들어왔습니다. 부상식 바지선
안에 들어온 이 레저선은 물빼기 작업과 보수작업 등을 거쳐서 2-3일후에 강
아래쪽에 있는 잠원지구로 예인됩니다. KBS 뉴스, 정창훈입니다. 


양식장서 흰자라 발견


⊙황수경 앵커 :
          전북 정읍시 이평면에 사는 49살 박형구씨는 최근 자신의 양식장에 난
10여년간 자라 수만마리를 길러냈지만 몸통이 흰색인 자라는 처음본다고
말했습니다. 


영상취재
< 수 확 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          내일 아침에는 철원이 영하 8도 서울 영하 3도 등 올 가을들어 가장 추운
날씨가 예상됩니다. 수능시험일인 모레도 서울 중부지방은 영하의 추위가
예상되는데 에 약간의 눈이 내리고 바람이 불기 때문에 시설물 관리에 유의하셔야
되겠습니다. 우리나라 를 지나는 구름의 영향으로 오늘 전국적으로 눈 또는 비가
약간 내렸습니다. 지금도 충청 이 남지역으로 약한 눈구름이 있기 때문에 오늘
밤에도 눈이 내리는 곳이 있겠습니다. 내일도 서해상에서 만들어진 눈구름이
내륙지방으로 들어오겠습니다. 내일도 서쪽에서 확장한 대륙 성 고기압의 영향을
주로 받겠습니다. 이 시간 현재 우리나라 전역에서 바람이 매우 강하게 부는
가운데 모든 해상에서는 폭풍주의보가 발효중에 있습니다. 내일 서울 경기 강원도
지방은 대체로 맑겠으나 충청 이남지방은 오 전 한때 곳에 따라 눈이 오겠습니다.
아침기온은 영하8도에서 영상 6도로 오늘보다 낮고 낮 최고 기온은 영상 4도에서
11도로 오늘과 같거나 조금 높겠습니다. 대부분 해상이 눈 또는 비가 조금
내리겠습니다. 물결은 3미터에서 5미터로 높게 일다가 오후부터 점차 낮아지겠습
니다. 이번주 금요일쯤 전국적으로 한차례 비가 내리겠고 주말과 휴일은 구름만
많이 끼는 날씨가 되겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          월요일 밤 KBS 9시뉴스 여기서 모두 마치겠습니다. 내일 다시 뵙겠습니다.
안녕히 계십시요. 



   
                                                                 KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
