<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-2_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.02 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.11</kdc>
<tdmsfiletext>
연료장치 결함


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 지난 8월 6일에 일어난 KF-16 전투기의 사고발생
직후 같은 기종에 대한 정밀조사 결과 두대의 전투기에서 또 연료계통의
결함이 발견된 것으로 나타났습니다. 오늘 열린 국회 국방위의
국정감사에서는 이 KF-16전투기의 추락사고 원인을 놓고 격론이 벌
어졌습니다. 안형환 기자의 보도입니다. 

⊙안형환 기자 :
          지난 8월과 9월 잇따라 발생한 KF-16 전투기 추락사고는 오늘 국방위
국정감사의 가장 큰 논란거리였습니다. 국방부는 오늘 지난 8월 1차 사고가
일어난뒤 나 머지 KF-16 전투기 49대에 대한 정밀 점검 결과 미국에서
직도입한 1대와 국내조립 2호기 1 대 등 모두 2대에서 연료계통에 작은
결함이 발견됐다고 밝혔습니다. 국방부는 이에 따라 모 든 KF-16 전투기에
대해 이 부품을 교체했으며, 두번째 사고는 그뒤에 일어났다고 말했습니 다.
오늘 국방위 국정감사에서 신한국당 김덕 의원과 국민회의 박정운 의원 등은
KF-16 전 투기의 추락원인과 1차사고뒤의 점검부실, 그리고 이로 인한
2차사고 발생여부 등을 집중 추 궁했습니다. 또 일부 의원들은 사고후
영공방어의 문제점을 지적했습니다. 

⊙정동영 (국민회의 의원) :
          이 F-16이 지금 전부 지상에 발이 묶여있는 상태에서 우리
영공방위력에 중대한 구멍은 분명히 있다고 생각을 합니다. 

⊙안형환 기자 :
          국방부는 현재 사고원인을 다각적으로 조사하고 있으며, KF-16대신
다른 기종의 전투기들이 임무를 대신하고 있어, 영공방위에는 문제가 없다고
밝혔습니다. 오 늘 국방위의 국정감사에서는 정식 답변에 앞서 국방부가
KF-16 추락사고에 대해 사전 배포한 유인물 내용이 문제가 돼 정회소동까지
빚었습니다. KBS 뉴스, 안형환입니다. 


"실패한 북한사회"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 요즘 미국 방송들의 북한 취재보도가 잇따르고
있습니다. 이틀전 미 국 ABC 방송에 이어서 오늘은 미국 CBS 방송이 자사
취재팀인 아메리케어라고하는 미국 구 호단체와 북한에 들어가 촬영한
특집물을 보도했습니다. 다분히 북한 당국을 부추겨서 취재 한 냄새가 물씬
풍기는 내용이었지만, 새로운 관심을 끌기보다는 결국 실패한 북한사회를 보
여주는 결과를 가져왔다는 그런 평가입니다. 미국에서 이광출 특파원의
보도입니다. 

⊙이광출 특파원 :
          20시간 동안의 북한 체류, 미국 기자가 본 북한은 온통 모순
투성이였습니다. 

⊙상트 (미 CBS 기자) :
          입간판은 북한의 풍요를 선전하고 있었지만 말라죽은 옥수수밭과
필사적으로 식량을 찾고 있는 난민의 모습만 보였습니다. 철로변에는 식량을
찾다 죽은 것으로 보이는 시체도 있었습니다. 먹을 것을 찾기 위해
쓰레기장을 뒤지는 주민들도 보였습니다. 

⊙이광출 특파원 :
          병원에서도 마찬가지였습니다. 

⊙상트 (미 CBS 기자) :
          심하게 아파보이는 사람도 병원에서 카메라밖으로 쫓겨나갔습니다.
우리가 왔을때 많은 환자들이 있었는데 카메라를 보고 다 흩어졌습니다.
병원안으로 들어가 니 선반위에는 약이 있었고 사람들이 줄을 서서 약초를
배급받고 있었습니다. 

⊙이광출 특파원 :
          굶주린 어린이들을 보여주면서 김일성 찬가를 부르는 어린이들을
촬영해달라고 요구하는 이중성에 피터 방 상트 기자는 머리가 어지러웠다고
말합니다. 

⊙상트 (미 CBS 기자) :
          북한은 식량난을 보여주려 했지만 결국 실패한 사회를 보여주었습니다.


⊙이광출 특파원 :
          북한은 김정일의 공식적인 당주석직 취임식을 앞두고도 몇몇 미국
언론을 초청할 계획인 것으로 알려지고 있습니다. 뉴욕에서 KBS 뉴스,
이광출입니다. 


"김일성 영원하라"


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 미국의 WTN 방송이 촬영해서 공개한 북한의 학교모습 소개해
드리겠습니다. 국제부 백선기 기자의 보도입니다. 

⊙백선기 기자 :
          초등학교 역사시간, 김정일의 생가 모형이 주요 교재입니다.
북한초등학교에서는 8%, 중학교는 10%, 고등학교는 20%가 김일성 부자와
주체사상 교육이라고 안 내요원은 미국 WTN 취재팀에게 자랑스럽게
말해줍니다. 

⊙이교재 (나진-선봉 관광국 대표) :
          김일성 원수님을 잊지 않도록 가르치는 것이 최대 목표입니다. 

⊙백선기 기자 :
          8일앞으로 다가온 노동당 창당대회에 나가기 위해 학생들은 수없는
연습을 반복합니다. 짙게 바른 입술연지와 눈화장, 똑같은 표정들속에서
동심은 찾아보기 힘 듭니다. 북한 전역이 식량난으로 고통받고 있는데
이들은 김일성이 영원하기만을 외치고 있 습니다. KBS 뉴스, 백선기입니다. 


</tdmsfiletext>
