<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-19_11.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.18 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
우라늄 수송 '아찔'


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 발전용 농축우라늄은 방사선 물질이기 때문에
수송하는 과정에서의 도난은 물론 안전을 위해서 경찰이 호송하고 있습니다.
그리고 매 우 조심스럽게 수송이 돼야 하는데도 KBS 취재팀이 확인할 결과
이 방사선 물질의 수송 실태가 대단히 엉망인 것으로 확인됐습니다.
부산방송총국 이영풍 기자가 취재했습니다. 

⊙이영풍 기자 :
          부두를 빠져나오는 트럭 컨테이너에는 방사선 물질인 우라늄 용기가
들어 있습니다. 유엔2977 표지 국제 원자력기구가 안전을 보장하는 용기
승인 번 호입니다. 한통에 130㎏씩 모두 1.3톤입니다. 

⊙한전 부산지사 관계자 (운송담당) :
          제작사에서 보내준 그대로 받습니다. 용기는 노출하게끔 돼있죠! 

⊙이영풍 기자 :
          농축 우라늄은 법으로 야간 수송을 권장하고 있지만 낮 시간대에
이뤄지고 있습니다. 이 컨테이너들은 일반 차량들이 한꺼번에 몰리는
러시아워를 이용 해서 이동하고 있습니다. 고속도로에 들어선 우라늄 수송대
트럭이 4대 호송 경찰차가 2대입니다. 제한속도를 무시하고 달립니다. 시속
백㎞로 달립니다. 호송경찰은 제지하 지 않고 오히려 앞장서 달립니다. 

⊙한전 본사 관계자 (운송총괄) :
          고속도로에서는 60에서 80㎞ 국도는 60㎞로 제한돼 있습니다! 

⊙이영풍 기자 :
          추월선 주행도 침범도 서슴치 않습니다. 위법입니다. 우라늄 용기도
흔들입니다. 우라늄 적재차 3대 모두 추월합니다. 우라늄을 하역하는
부산항도 안 전 불감증입니다. 

⊙하역 근로자 :
          예방시설이 소화기 한대 빼고는 우리가 가진 것은 없습니다. 

⊙고성진 (지산전문대 교수) :
          납 고무장갑이라든지 아니면 방호복을 반드시 착용하고 관리해야
되겠습니다. 

⊙이영풍 기자 :
          국제 원자력기구가 보증하는 용기라서 문제가 없다지만 방사선 물질의
국내 수송은 안전규칙을 어기고 있습니다. KBS 뉴스, 이영풍입니다. 


소방서도 못짓는다


⊙류근찬 앵커 :
          쓰레기 소각장 같은 혐오시설에서나 볼 수 있었던 님비 현상 즉
지역이기주의가 이제는 공공시설 건설에까지 확대되고 있습니다. 서울의 한
지역에서는 주민들이 사이렌 소음 때문에 집값이 떨어진다면서 소방서가
들어서는 것을 결사 반대하 고 있어서 자칫 소방서 건설 자체가 무산될
위기에 처해 있다는 소식입니다. 서영준 기자가 취재했습니다. 

⊙서영준 기자 :
          아파트 곳곳에 소방서 건설을 반대하는 플랭카드가 걸려 있습니다.
주민들이 소방서 건설을 반대하는 주된 이유는 소방서가 아파트에서
20여미터 떨어 진 곳에 건설돼 소음 피해가 우려된다는 것입니다. 

⊙진혜자 (아파트 주민) :
          지금도 지하철 공사 때문에 굉장히 시끄러운데 소방서가 바로 옆에
들어서면 소음공해 때문에 주민들은 제대로 된 생활을 할 수가 없습니다. 

⊙서영준 기자 :
          서울시는 이에 따라 주민들에게 사이렌 소음을 최소화 하겠다는
중재안을 제시했습니다. 

⊙박인기 (서울시 소방본부 기획계장) :
          밤에는 사이렌을 켜지 않도록 하고 낮에도 가급적이면 사이렌을 켜지
않도록 해서 주민의 생활에 불편을 드리지 않도록 하겠습니다. 

⊙서영준 기자 :
          그러나 주민들은 소방서에서 사이렌 소리를 어떻게 안낼 수 있냐며
반대 입장을 굽히지 않고 있습니다. 주민들은 이처럼 서울시의 중재안까지
거부하는 데에는 더 큰 이유가 있습니다. 다름아닌 집값 하락에 대한
우려입니다. 주민들 스스로 도 지난 5일 서울시에 제출한 진정서에서 이런
우려를 밝히고 있습니다. 주민들의 이런 반대로 소방서 건설은 추진된지
1년이 넘었지만 첫 삽도 못 뜨고 있는 상태입니다. 불 이 날때마다 늦게
출동한다며 불만을 터뜨리면서 막상 집 가까이에 소방서를 짓는데는
반대하는 주민들 자기집에 불이 난다해도 이렇게 반대할지 그 대답이
궁금합니다. KBS 뉴스, 서영준입니다.

</tdmsfiletext>
