<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-3_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙박태석 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? 류근찬 앵커가 휴가중이어서 앞으로 한주일 동안
제가 9시뉴스를 진행해 드리게 됐습니다. 

기습호우 피해속출
이 시간 현재 영동지방을 제외한 전국에 호우경보가 발효돼 있어서 오늘 밤에도
비피해가 염려됩니다. 경기도 강화에는 5백mm에 이르는 비가 내렸고 충북 옥 권
서부지역의 피해상황을 잠시 보시도록 하겠습니다. 보도에 이근우 기자입니다. 

⊙이근우 기자 :
          수마가 할퀴고 간 드넓은 논밭, 송전탑만 덩그라니 모습을 드러낸채
흙탕물로 뒤덮혔습니다. 제방마저 무너뜨린 물줄기가 쉴줄을 모르고 농경지로
흘러듭니다. 폐허가 된 축사옆에는 주인만이 허탈함을 감추지 못한채 우두커니
서있습니다. 공단지대도 한바탕 물살이 휩쓸고 지나갔습니다. 쓰레기들이
어지럽게 널린채 대부분의 공장이 가동을 중단했습니다. 공장입구 바로앞에서
서버린 트럭들은 움직일줄을 모른채 물품운송을 포기했 습니다. 물을
빼내려고는 하지만 막상 복구작업이 쉽지가 않습니다. 운전학원도 밀려든 토
사때문에 씨름장처럼 변해버렸습니다. 전철 방음벽이 무너져내리면서 근처에
세워둔 차량들 은 직격탄을 맞은것처럼 벽도도 뒤덮혔습니다. 이번에 내린
집중호우로 인천 등 수도권 서부 지역 일대의 교통은 사실상 마비되기까지
했습니다. 인천 주안역이 침수되면서 오후 늦게까 지 경인선 국철 부평역에서
인천역까지 전철운행이 중단됐습니다. 물로 넘친 도로는 갑자기 흔적을
감추었습니다. 도로인지 강물인지 구분하기가 어려울 정도입니다. 진행표시판은
있 지만 갈수가 없어 방향을 돌립니다. 대낮인데도 비상등을 켠 차량들의 행렬이
꼬리를 뭅니 다. 경인고속도로와 국도는 거북이차량들로 꽉 막혔습니다.
곳곳에는 아예 차량들이 멈춰서 버렸습니다. 차에서 유출된 기름들이
도로일대로 퍼져 나갑니다. 집중호우로 큰 비피해를 입은 인천 등 수도권
서부지역 상공엔 구름들이 낮게 깔려있어 또한차례 도심을 뒤덮을 기세 입니다.
KBS 뉴스, 이근우입니다. 

순식간에 물바다


⊙박태석 앵커 :
          인천지역에는 오늘 하루에만 280mm의 집중호우가 내렸습니다. 이번에는
지상에서 본 경기 중부지방의 피해 상황입니다. 민필규 기자가 보도합니다. 

⊙민필규 기자 :
          허리까지 차버린 물이 경인고속도로의 통행을 막아 버렸습니다. 갈피를
못잡는 차량들로 일대가 극심한 교통혼잡을 빚고 있습니다. 지하상가는 아예
물바다가 됐고 지하철을 타려던 시민들은 발길을 돌려야 했습니다. 

⊙지하상가 상인 :
          갑자기 승강장쪽이 터져가지고 갑자기 같이 흘러내려왔어요. 그래서
갑자기 차버린거예요. 

⊙민필규 기자 :
          승용차가 다리 교각에 걸린채 갑자기 불어난 안양천의 급류를 힘겹게
견뎌내고 있습니다. 곳곳에서 차량들이 험하게 부서진채 뒤집혀져 있습니다.
냉장고와 침대, 어린이 장난감 등 갖가지 살림살이가 떠다니고 있습니다.
지붕까지 차버린 물은 언제 빠질지 난감하기만 합니다. 

⊙허순용 (수해 주민) :
          이게 아침 한 9시부터 잠기기 시작했는데 2~30분 되니까 집이 싹
잠겨버리더라고요. 

⊙민필규 기자 :
          이곳 침수는 주택가보다 더 높게 만들어진 소방도로때문이었습니다.
집중호우로 집들이 물에 잠기자 이렇게 뒤늦게 소방도로를 파헤쳐 수로를
냈습니다. 거센 물 살에 도로변이 내려져 버리고 다리는 붕괴 직전입니다.
폭포처럼 쏟아져 내린 물이 도로위로 흙더미를 쏟아냈습니다. 이런 와중에 인천
부평동에서는 산사태로 무너져내린 집안에 깔려있 던 세자매가 119구조대원들에
의해 구조되기도 했습니다. 또 서울 인근의 많은 농경지가 침 수돼 농민들의
마음을 안타깝게 했습니다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 

경부선 한때 불통


⊙박태석 앵커 :
          집중호우로 끊겼던 경부선.경전선 철로와 대부분의 국도는 복구됐습니다.
제주도에서는 가옥 160여채가 물에 잠겼습니다. 계속해서 중부이남의 비피해
상황 이창명 기자가 보도합니다. 

⊙이창명 기자 :
          간밤에 폭우로 내려앉은 철로 40여미터를 복구하고 있습니다. 밤새
1시반부터 열차운행이 재개됐습니다. 전국 곳곳에서 폭우로 도로가 맥없이
무너져 내리거나 물에 잠겼습니다. 제주도는 일주도로 등 도로 9군데가 한때
끊겼고 충남지역도 국도 두군데 가 불통됐습니다. 폭우로 계곡물이 갑자기
불어나 조난직전의 야영객 17명, 어린소녀부터 아 슬아슬하게 구조되고
있습니다. 대전의 한 양계장에서는 닭 2만여마리가 한꺼번에 수장됐습 니다.
몇마리만 간신히 피난처를 찾았습니다. 제주는 3백mm 가까운 폭우로 가옥과
농경지 침수 등 밤새 물난리를 겪었습니다. 연신 차오르는 빗물을 퍼내지만
주방과 침실까지 물에 찼습니다. 침수피해가 가장 컸던 제주에서만 가옥
160여채와 농경지 2천7백여ha가 물에 잠겼 습니다. KBS 뉴스, 이창명입니다. 

일가족 5명 참변


⊙박태석 앵커 :
          충청북도 옥천군 야산에서는 산사태로 일가족 가운데 5명이 숨지고 한명만
살아났습니다. 산후 몸조리를 위해 시댁을 찾아온 며느리와 아들이 사고
순간에도 자 녀를 살리기 위해 애쓴 흔적이 발견돼서 안타까움을
더해주었습니다. 청주방송총국 남종혁 기자의 보도입니다. 

⊙남종혁 기자 :
          구조작업을 벌인지 8시간, 일가족 5명 가운에 마지막으로 홍범룡氏가
두살난 딸 세현양을 끝까지 보호하려던 모습으로 숨진채 발견됐습니다. 홍氏의
처 29살 김용 주氏도 나은지 10달된 딸을 지켜주려다 숨진 모습입니다. 이번
사사태로 홍범룡氏 부부와 두 딸 그리고 홍氏의 아버지 등 일가족 5명이 생명을
잃었습니다. 홍氏의 어머니 55살 이순자氏 도 한집에 있었으나 다행히 책상아래
공간덕분에 몸을 피할 수 있었습니다. 

⊙이순자 (생존자) :
          옷 홀랑벗고 옷갈아입으려고 하는 순간 째끄당 하더라고요, 그러더니 그냥
주저앉더라고. 

⊙남종혁 기자 :
          산사태가 일어난 시각은 오늘 새벽 1시반쯤. 아들 내외가 산후조리를 하러
왔다가 시부모와 함께 첫딸의 재롱을 보다 잠자리에 들려던 순간 산중턱에서
쏟아져내 리기 시작한 흙더미가 순식간에 홍氏집을 덮쳤습니다. 

⊙김태수 (최초 목격자) :
          와보니까 집이 무너진거예요, 아니 그냥 지금 현재대로 납작하게 된거예요.


⊙남종혁 기자 :
          계곡물이 불어나 떠내려가는 장독과 가재도구 하나라도 더 건져내기 위해
잠을 이루지 못하던 산간벽촌의 홍氏 일가는 이번 비로 가장 큰 참변을
당했습니다. KBS 뉴스, 남종혁입니다. 

12명 사망.실종


⊙박태석 앵커 :
          이번 집중호우로 9명이 숨지고 3명이 실종되는 등 모두 12명의 귀중한
인명이 희생됐습니다. 중앙재해대책본부에 나가있는 중계차를 연결해 전국적인
피해상황 을 자세히 알아보겠습니다. 유성식 기자! 

⊙유성식 기자 :
          네, 중앙재해대책본부입니다. 

⊙박태석 앵커 :
          어느 지역의 피해가 가장 심했습니까? 

⊙유성식 기자 :
          네, 인명피해가 가장 심했던 곳은 충청북도였습니다. 충북 옥천군에서는
산사태로 민가가 매몰돼 한가족 5명이 모두 숨졌으며, 청원군에서도 둑이
무너지면서 40 대 여자가 물에 빠져 숨졌습니다. 이밖에 강원도 영월군에서는
피서객 한가족 2명이 전남 광 양시에서도 주민 한명이 숨졌습니다. 오늘 오전
집중호우가 쏟아진 인천에서 두명의 실종자 가 발생했고 오후 5시 성남에서도
50대 남자가 실족해 물에 빠져 실종됐습니다. 침수피해도 계속 늘어 6채의 집이
완전히 무너지고 750여채의 집과 농경지 3천5백여ha가 물에 잠겼습니 다. 또
제방 9곳 280여m가 유실됐으며 농경지 6ha도 유실됐습니다. 어제 밤 침수돼
통행이 끊겼던 경부선 회덕 구간 등 철도 3곳은 오후 1시쯤 복구돼 통행이
재개됐습니다. 또한 경인 고속도로 수인산업도로 등 침수됐거나 매몰됐던 국도
4곳도 오후 4시쯤 복구가 끝나 정상소 통되거나 일부 차선의 통행이
재개됐습니다. 한편, 갑작스런 비로 고립된 피서객과 주민 등 4백여명이
응급구조대 에 의해 구조됐으며 이 시각 현재 경북 문경 간송리 계곡에 고립된
15명 등 전국 4곳에서 고 립된 30여명에 대한 구조작업이 진행되고 있습니다.
재해대책본부는 이번 중부지방을 기습한 집중호우가 점차 내려가면서
남부지방에도 큰 피해를 입힐 것으로 우려하고 인명피해가 발생 하지 않고
피해를 최소화하도록 안전취약지역에 대한 순찰활동 강화를 지시했습니다.
지금까지 중앙재해대책본부에서 KBS 뉴스, 유성식입니다. 

최고 200mm 더 온다


⊙박태석 앵커 :
          이번 호우는 양동이로 퍼붓는 것과 같은 국지성 폭우의 특징을 보이고
있습니다. 오늘 밤과 내일도 최고 2백mm안팎의 비가 더 내리겠다는 예보입니다.
이기문 기자입니다. 

⊙이기문 기자 :
          폭우를 동반한 강한 비구름이 점차 남쪽으로 내려감에 따라 서울과 경기
북부지역의 호우경보는 해제됐지만 영남지역의 호우주의보는 호우경보로
강화됐습니다. 기상청은 오늘 밤늦게부터 남부지방의 빗줄기는 더욱 굵어져
내일까지 중부지방엔 30~80, 남 부지방엔 80에서 최고 200mm이상의 많은 비가
더 올 것으로 예보했습니다. 지금까지 강우 량은 인천.강화지역과 대전.보은 등
충청내륙의 3백mm이상을 기록한 반면 속초와 울진 등 동 해안은 20mm안팎으로
지역간의 강우량차가 매우 심했습니다. 중부지방의 이같은 폭우는 보 름넘게
무더위를 가져왔던 북태평양 고기압이 북쪽에서 내려온 선선한 공기에 밀려
내려가는 중에 이 두 고기압 사이에 만들어진 아주 두터운 전선대에서 강한
소나기 구름이 발생했기 때문입니다. 이번 비는 짧은 시간에 집중되는 특징을
보였습니다. 이틀간 480mm가 넘었던 강화지방엔 24시간 강우량만 해도 293mm,
이 지역 기상관측사상 하루 최고치를 기록했고 그 것도 단 몇시간 동안 내린
비였습니다. 어제 밤 10시부터 자정까지 시간당 9.5, 0.5mm의 비 가 내리다 오늘
새벽 1시엔 갑자기 89mm의 폭우가 집중되는 등 강우량 변화를 종잡을 수 없 을
정도였습니다. 기상청은 오늘 밤과 내일도 이같은 국지성 폭우가 이어지겠다고
예보하고 산사태나 축대붕괴와 같은 비피해가 없도록 철저히 대비해줄 것을
당부했습니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 
</tdmsfiletext>
