<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-15_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
전동차 40여분간 운행 중단
오늘 오전 8시20분쯤 서울 지하철 1호선 청량리역에서 전동차가 전 력공급
중단으로 멈춰서 의정부에서 서울 방향 전동차 운행이 40여분간
중단됐습니다. 또 뒤 따라 오던 전동차 5대가 역과 역 사이에 잇따라
멈춰서면서 출근길 시민들이 철길을 따라서 걸어나오는 등 큰 불편을
겪었습니다. 


무서운 보복?
병원에서 치료를 더 받아야 하는 남편을 강제 퇴원시켜서 숨지게 한 40대
부인이 살인혐의로 검찰에 구속됐습니다. 조사결과 이 부인은 평소 심한
주벽으로 자신 을 학대해온 남편에게 일종의 보복심리에서 이같은 일을
저지른 것으로 드러났습니다. 이영석 기자가 취재했습니다. 

⊙이영석 기자 :
          지난 4일 어려운 뇌수술을 막 끝낸 김모씨는 2-3일 동안 안정을 취하면
회복될 수 있다는 진단을 받았습니다. 그러나 김씨의 부인 이모씨는
병원측에 남편을 서둘러 퇴원시켜줄 것을 요구했습니다. 담당의사들은
환자의 산소호흡기 치료를 중단하면 곧 바로 사망할 것이라고 경고했지만
부인 이씨는 치료비가 없다며 끝까지 고집을 굽히지 않았 습니다. 결국 지난
6일 퇴원을 하게 된 김씨는 집까지 동행한 담당의사가 산소호흡기를 떼는
순간 숨을 거뒀습니다. 

⊙이모씨 (피의자) :
          저같이 불행한 사람은 없을 거예요. 하루에도 열두번 죽고 싶은
심정이었어요. 

⊙이영석 기자 :
          오늘 검찰에 살인혐의로 전격 구속된 49살 이모씨는 남편이 치료를
받고 있던 중에도 퇴원시켜줄 것을 병원측에 계속 요구했던 것으로 조사결과
밝혀졌습니다. 검찰은 이씨가 남편의 사업 실패로 어려운 생활을 해온데다
남편의 심한 주벽으로 괴롭힘을 당해온데 대해 보복을 한 것으로 보고
있습니다. 검찰은 또 주치의 등 의사 3명에 대해서도 살인공범으로
입건했습니다. 

⊙이중희 (서울지검 남부지청 검사) :
          단지 치료비가 없다는 이유로 퇴원시킨 행위는 기존의 병원업계에서
주장하는 관행과는 근본적으로 다른 경우라고 생각합니다. 

⊙이영석 기자 :
          병원측은 그러나 퇴원을 말렸고 보호자가 요구하면 퇴원을 허용할
수밖에 없는 관행을 따랐을 뿐이라고 주장했습니다. 

⊙동료 의사 :
          귀가 서약서 쓰고 나가겠다는 것을 저희가 어떻게 막을 수 있겠어요. 

⊙이영석 기자 :
          검찰은 입건된 의사들을 외국의 선례와 의료계의 관행을 조사한뒤 구속
여부를 결정하기로 했습니다. KBS 뉴스, 이영석입니다. 


간추린 소식


은행직원, 예금1억6천 훔쳐 도주



⊙황수경 앵커 :
          어젯밤 11시쯤 충북 충주시 충북은행 충주지점에서 35살 박모 대리가
은행금고에 보관된 현금 1억6천여만원을 갖고 달아나 은행측이 경찰에
신고했습니다. 경 찰은 박씨가 주식에 투자했다가 최근에 주가가 크게
떨어지면서 빚을 져 고민해 왔다는 주위 사람들의 말에 따라 증권가 주변을
중심으로 박씨의 행방을 쫓고 있습니다. 

화물운반용 승강기 추락…3명 사상

오늘 오전 9시반쯤 서울 을지로6가 두산타워 신축공사장에서 인부 3 명을
싣고 내려오던 화물운반용 승강기가 2층에서 15미터 아래 지하 2층으로
추락했습니다. 이 사고로 승강기에 타고 있던 인부 54살 추혜자씨와 51살
정유식씨 등 2명이 숨지고 54살 이완수씨가 크게 다쳤습니다. 

이웃돕기 성금

저희 KBS에 이웃돕기성금을 보내주신 분들입니다. 한국가스안전공사 최인영
사장과 임직원들이 650만원을 맡겨왔고 청 와대 경호실 김광석 실장과
직원들이 503만7천9백원을 기탁했습니다. 화인전자 썬트로닉스의 박찬명
대표이사와 임직원들이 523만6천630원을 서울 경인레미콘공업 협동조합의
이병하 이 사장과 조합원들이 5백만원을 보내왔습니다. 이천 상호신용금고
이재용 대표이사와 임직원들 이 283만원을 서울시 서초구의회 유원규 의장과
의원들이 백만원을 맡겨왔습니다. 히포콜렉 션 권영배 사장이 5백만원을
르네상스 호텔 나이트클럽 조하형 대표와 종업원들이 195만원을 광장시장
미래장학회 김태수씨가 103만원을 서울대학교 컴퓨터공학과 신현식 교수와
대학원 생들이 102만7천원을 기탁했습니다. 성금을 보내주신 분들께
감사드립니다. 


암벽등반 여념없다
요즘 한라산에 국내외 전문 산악인들이 대거 몰려들고 있습니다. 이 들은
눈이 1미터 높이로 쌓여있는 한라산의 기암절벽에서 고난도의 기술이
요구되는 암벽과 빙벽 등반훈련을 벌이고 있습니다. 제주방송총국 김대홍
기자가 취재했습니다. 

⊙김대홍 기자 :
          흰눈이 1미터 높이로 쌓인 한라산 영실계곡의 기암절벽들도 희눈으로
뒤덮여 있습니다. 제주의 정예 산악회원들이 고난도 산악훈련에 나섰습니다.
훈련장에 도착한 산악대원들 준비운동과 함께 눈을 다집니다. 암벽등반을
위해 한사람이 지고 가는 장 비가 20㎏이나 됩니다. 

⊙정원석 (제주 굼부리 산악회) :
          눈과 바위 얼음이 섞여있는 그러한 믹스 클라임을 할 수 있는 그런
조건들이 잘 갖춰져 있기 때문에 8천미터 봉우리를 위해서 훈련하는 그
장소로는 가장 좋은 장소로 

⊙김대홍 기자 :
          드디어 암벽위에 다다른 산악대원들 제주의 해안가가 한눈에
들어옵니다. 이들은 세계에서 6번째로 높은 히말라야 산맥의 해발 8천미터
초우이와 시샤팡마도 내 년에 도전할 예정입니다. 이번 훈련을 통해 제주의
산악대원들은 고도의 기술을 습득하는 것 뿐만 아니라 회원들간의 협동심도
다시한번 확인했습니다. 올겨울 한라산에는 국내외 전문 산악인 6백여명이
몰려 혹한기 고난도 산악훈련을 벌일 예정입니다. KBS 뉴스, 김대홍입니다. 


영상취재
< 찢겨진 시민의식 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          예년보다 기온이 4-5도 가량 높은 포근한 날씨가 이어지고 있습니다.
내일도 아침에는 다소 쌀쌀하겠지만 낮기온은 크게 올라가면서 11월 중순에
해당되는 포근한 날씨가 되겠습니다. 아침에는 안개가 끼는 곳이 많고 낮
부터는 구름도 점차 많아지겠습니다. 오늘 아침까지 일부 지역에 비가
내리긴 했지만 낮부터는 전국이 맑은 날씨였습니다. 지금도 보시는 것처럼
전국이 맑습니다. 중국 내륙에 폭넓게 비구름이 발달하고 있는데 내일
밤에는 서해 남부 해상까지 접근하고 오는 수요일쯤 우리나라 충청 이남지방
쪽으로 지날 것으로 예상됩니다. 내일은 고기압의 영향을 받다가 그 후면에
들겠습니다. 따라서 내륙과 산간지방에서는 일교차가 10도 이상 크게
벌어지겠습니다. 내일은 전국이 맑은 뒤에 차차 구름이 많이 끼겠습니다.
아침기온은 영하5도에서 영상8도로 오늘보다 약간 높고 낮 최고기온은 영상
6도에서 15도로 오늘 보다 높겠습니다. 전 해상이 맑은 뒤에 차차 흐려져서
서해남부와 남해 서부 해상에는 비가 조금 내리겠습니다. 물결은 1-2미터로
낮게 일겠습니다. 모레는 충청과 남부지방에 한때 비가 오겠고 대선일은
구름이 많이 끼겠습니다. 그리고 이번 주말에는 충청과 호남 제주지방에
약간의 눈이 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          1년 365일 어느 하룬들 중요하지 않고 또 무의미한 날이
없겠습니다마는 특히 이번주는 우리들에게 매우 중요하고 또 의미있는
한주가 될 것 같습니다. 사흘 앞으로 다가온 대통령 선거가 그렇고 또
우리를 걱정의 나락으로 떨어뜨렸던 외환위기를 넘기 는데 이번 주가 고비가
될 것 같기 때문입니다. 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다. 안녕히 계십시요.



   
                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
