<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-1_9.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.1  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
본격 단속


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 청소년 보호를 목적으로 제정된 청소년 보호법
위반행위에 대한 계도기간이 어제로 끝나고 오늘부터 본격적인 단속이
시작됐습니다. 오늘부터 청소년들에게 담배나 술을 팔거나 또 성인용 비디오를
대여해줄 경우 최고 3년까지의 징역에 처해지게 됩니다. 김현석 기자의
보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          청소년 보호법 위반 본격 단속 첫날 상인들은 청소년들에게 담배나 술을
팔지 않는다는 문구를 곳곳에 붙여놓는 등 잔뜩 긴장하는 모습이었습니다. 

⊙상인 :
          누가 담배 판다고 그래요 우리는 웬만하면 주민증 보여달라고 해요. 

⊙김현석 기자 :
          청소년들이 많이 들리는 술집이나 비디오 대여점 역시 바짝 긴장하고
있습니다. 그러나 아직도 우리 청소년들은 술과 담배를 구입하는게 그리 어렵지
않다고 말합니다. 

⊙학생 :
          사복입고 아무데서나 (담배)달라고 하면 다 줘요. 

⊙김현석 기자 :
          실제로 신림동의 한 담배가게 앳띤 여학생이 아무런 어려움 없이 담배를
구입합니다. "고등학교 1학년이예요." 그러나 상인은 고등학생인줄 전혀
몰랐다고 말합니다. 

⊙상인 :
          고등학생인줄 몰랐어요. 그냥 아가씬줄 알고 담배 줬죠. 

⊙김현석 기자 :
          경찰은 오늘부터 9월 한달동안을 집중 단속기간으로 설정해 청소년들에게
술이나 담배를 팔거나 성인용 비디오를 대여해 주다 적발될 경우 모두 구속
수사하는 등 엄격하게 처벌할 방침입니다. 그러나 단속에 앞서 미래의 주인공인
청소년들을 유해환경 으로 부터 보호하려는 상인들의 자발적인 협조가
무엇보다도 중요하다는 지적입니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 

청소년 미래를 가꾼다
동아리 인성교육 

⊙류근찬 앵커 :
          지금까지는 왕왕 우리 청소년들이 문제 투성이인 것처럼 문제점만이
부각돼왔던게 사실입니다. 그러나 대부분의 우리 청소년들은 밝고 희망찬
모습으로 성장하고 있습니다. 그래서 저희 KBS 9시뉴스는 오늘부터 우리
청소년들의 밝은 모습을 전해드리는 기획취재 순서를 마련했습니다. 오늘은 첫
순서로 가장 기본적인 가치조차도 입시위주의 교육에 묻 혀버린 우리
교육풍토에서 보기 드문 민생교육의 현장을 김용관 기자가 전해 드립니다. 

⊙김용관 기자 :
          올 여름 찜통더위보다 더 숨막히는 입시전쟁이 치러지고 있는 고등학교
복도끝 한 교실에서 흘러나오는 선율이 싱그럽습니다. 서울 휘경여고 클래식
기타 동아 리 이들은 방학중 보충수업과 가을 연주회 준비로 올 여름 폭염을
훌쩍 넘겼습니다. 

⊙전현주 (휘경여고 2학년) :
          요즘에 애들 나쁜짓 많이 하잖아요 그런데 스트레스 쌓이거나 그럴때도
기타치면 다 풀리고 그렇거든요. 

⊙김용관 기자 :
          20년 전통의 이 모임에 지금은 대학생인 선배들이 거의 매일 찾아와 함께
줄을 고릅니다. 

⊙김혜성 (장안전문대 학생) :
          동문연주회 이런걸 만들어서 대학교 강당이나 회관 같은데도 빌려서
저희끼리 자체적으로 연주회를 갖고 있어요. 

⊙김용관 기자 :
          고교생들의 특별활동은 형식적이기 일쑤 대학입시가 소박한 여유를
앗아가기 때문입니다. 대학입시 실패는 모든 것의 종말이며 인생교육
정서교육은 대학 합격 에서 부터 비로소 시작된다는 냉소적인 말은 적어도 이
학교 이 동아리에는 해당되지 않습니 다. 교사들은 이런 모임들이 결코 대학입시
준비를 방해하지 않는다고 말합니다. 

⊙김정희 (지도교사) :
          서클을 통한 정서 순화는 입시에 있어서도 좋은 면에서 영향을 미치리라
봅니다. 

⊙김용관 기자 :
          더위마저 잊고 지낸 이들 여고생들은 틈틈히 갖는 동아리 모임에서 대학
합격보다 더 소중한 것을 배웁니다. KBS 뉴스, 김용관입니다. 

또 폐쇄


⊙류근찬 앵커 :
          국립공원 관리동단과 조계종의 갈등으로 속리산 국립공원의 입장표를 산
관광객이 법주사에 입장하지 못하고 오히려 표를 사지 않은 관광객들은
입장하는 이해 하기 힘든 사태가 지금 빚어지고 있습니다. 왜 그런지 청주의
지용수 기자가 알아봤습니다. 

⊙지용수 기자 :
          국립공원 속리산입구 매표소입니다. 입장표를 사야 들어갈 수 있는데도
오늘은 입장표가 없는 사람만 입장할 수 있는 진풍경입니다. "입장료
내셨습니까?" 

⊙관광객 :
          안 냈습니다. 내지 말라고 그랬습니다. 

⊙지용수 기자 :
          이같은 사태는 문화적 관람료를 올리자는 법주사측과 인상은 곤란하다는
국립공원 관리공단측의 갈등에서 빚어졌습니다. 이런 갈등을 원만히 해소하지
못해 국 립공원 관리공단은 오늘 매표소를 따로 설치하고 공원입장료만을 받기
시작했고 법주사측은 이에 반발해 문화재 관람료를 받지 않고 무료입장으로
대응한 결과입니다. 

⊙이만우 (속리산 관리공단 소장) :
          연속적으로 문화재 하나만 인상함으로 인해가지고 일반 탐방객들이
인식하기에는 마치 공원입장료가 인상된 것으로 해서 그러한 인식을 불식시키기
위해서 

⊙지용수 기자 :
          반면에 법주사측은 지난 27년 동안 함께 징수하던 요금을 국립공원
관리공단이 일방적으로 분리 징수하는데 반발하고 있습니다. 

⊙혜광 스님 (법주사 주지) :
          굴러들어온 돌이 박힌 돌을 빼내겠다는 그런 의도입니다. 어떤 종교의
사유재산권을 인정하지 않겠다는 그런 의지로서 밖에 받아들일 수가 없습니다. 

⊙지용수 기자 :
          법주사와 국립공원 관리공단의 대립으로 관광객들의 혼선만 가중되고
있습니다. 문화재 관람료와 입장료의 분리 징수에 대한 법주사측과 속리산
국립공원관리 공단의 이견이 좁혀지지 않고 있어 이들의 마찰은 당분간 계속될
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 지용수입니다. 

2년째 대풍


⊙류근찬 앵커 :
          행여 복이 달아날까봐 입밖에 내기가 두려운 얘기가 바로 올해 벼농사
얘깁니다. 지금까지 작황으로미루어서 앞으로 한달동안 태풍 같은 커다란
기상이변이 없 는 한 올해도 지난해 수확량에 버금가는 대풍이 기다리고 있다는
소식입니다. 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          하루가 다르게 영글어가는 낱알로 들판은 벌써 황금빛이 완연합니다.
수확을 한달가량 앞둔 농심도 들녘에선 풍요롭기만 합니다. 

⊙전용재 (파주군 탄현면 대동리) :
          이 지역 만큼은 그래요 타 지역은 모르겠는데 우리 지역만큼은 아마 올해
풍년이예요. 

⊙홍기섭 기자 :
          올해 쌀 수확 목표는 3천3백80만석 그러나 지난해 수확량 3천6백96만석에
육박하는 대풍이 또다시 가능할 것이라는 성급한 기대마저 나오고 있습니다.
이는 무 엇보다도 올해 병충해 피해가 적었던데다 태풍마저 빗겨갔고 벼 재배
면적도 10년만에 늘어 났기 때문입니다. 특히 벼 출수기인 지난 7월20일부터
8월말까지 40일 동안의 일조량이 대풍 이었던 지난해 보다 7% 가까이
늘어났습니다. 올해 쌀농사가 대풍을 기대해도 좋을 만큼 지 금까지는 모든
여건이 잘 갖춰졌던게 사실입니다. 그러나 앞으로 남은 한달이 쌀 수확량에
결정적인 영향을 미친다는 점에서 변수는 여전히 남아 있습니다. 우선 태풍
피해가 없어야 합니다. 또 막바지 병충해 피해도 조심해야 합니다. 현재
남부지방에 피해를 주고 있는 벼 멸구 발생 면적은 지난해 보다 55% 가량 늘어난
6만5천 헥타 

⊙서규룡 (농림부 농산정책심의관) :
          추석 전후에 병충해 방제를 사전에 철저히 해주셔야 금년 농사가 풍작을
이룰 수 있습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          결국 올해 쌀농사는 막바지 병충해 방제와 충분한 일조량만 뒷받침 되고
기상이변이 없는 한 수확량이 지난해 기록을 깰 수 있다는 전망도 농가에서
나오고 있 습니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 
</tdmsfiletext>
