<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-12_16.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
30억유용 확인
서울 마포구청 자동차등록세 증발사건 수사속보입니다. 검찰은 이번 사건이
30억원을 유용한 것으로 드러난 차량등록 대행 사 직원의 단독범행이 아니라
상업은행 내부자와 공모해서 조직적으로 저질러진 것으로 잠정 결론짓고 수사를
확대하고 있습니다. 이근우 기자가 취재했습니다. 

⊙이근우 기자 :
          정영환씨가 등록세금을 상업은행에 제날짜에 입금시키지 않고 유용해온
금액은 모두 30억원여으로 드러났습니다. 정씨는 지난 95년 7월부터 모두
2천9백명으로 부터 세금 30억원을 받아낸뒤 창구 여직원 4명의 묵인아래 세금을
은행에 납부한 것처럼 속 여 2년 동안이나 자신의 개인용도로 써온 것으로
드러났습니다. 

⊙정노찬 (서울지검 서부지청 형사3부장) :
          일시 다른데로 먼저 쓰고 그다음에 다른 돈으로 메꾸었는지 그건 공모
가능성이 있다는건 충분히 인정합니다. 

⊙이근우 기자 :
          상업은행은 다른 등록업자들에 대해서는 날마다 세금 입금액수를 일일이
확인하는데 비해 정씨의 입금액수는 확인하지 않은 것으로 드러나 이 과정에서
은행직 원들이 뇌물을 받았을 가능성이 커지고 있습니다. 검찰은 이에 따라 이번
사건이 용의자 정 씨의 단독 범행이 아니라고 결론짓고 범행 공모 가능성에
수사력을 모으고 있습니다. 정씨는 한편, 지난 6월 잠적 당시 3억2천9백만원을
횡령했지만, 상당 수 금액은 정씨의 수중에 없는 것으로 추정되고 있습니다. 

⊙정씨 동료직원 :
          먹었다면 5천만원, 술먹고 전화해서 (억울해) 자살하겠다고... 

⊙이근우 기자 :
          정씨의 주변인들로부터 정씨가 상습적으로 도박을 해왔다는 진술에 따라
정씨가 유용한 돈의 일부를 도박자금으로 탕진한 것으로 보고 있습니다. 검찰은 또
정 씨가 고리사채업자들에게 돈놀이를 해왔다는 정보에 따라 유용해온 돈의 일부를
사채업자들 에게 뜯겼을 가능성에 대해서도 수사하고 있습니다. 검찰은 정씨가
이번 사건해결의 열쇠를 쥐고 있다고 보고 부산 인근지역에 은신중으로 알려진
정씨의 신병확보에 주력하고 있습니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


부검결과 정면부인


⊙황수경 앵커 :
          국립과학수사연구소의 부검 결과는 사망사고에 대한 수사뿐만이 아니라 이와
관련한 법원의 판결에 결정적인 영향을 미쳐왔습니다. 그런데 국립과학수사연구소
보도에 전종철 기자입니다. 

⊙전종철 기자 :
          지난 2월 폭력 등의 혐의로 파출소에 연행된 39살 이모씨가 안모 순경과
실랑이를 벌이다가 안순경에게 가슴을 걷어차인뒤 쓰러집니다. 이씨는 얼마뒤
뇌사상태 에 빠졌고 열흘뒤에 숨을 거두었습니다. 국립과학수사연구소에서 밝힌
이씨의 사인은 뇌경 색, 이씨는 지병인 뇌경색으로 숨졌을 뿐, 폭행이 사망에
직접적인 원인은 아니라는 것입니다. 이같은 부검결과에 따라 안순경은
기소유예됐습니다. 그러나 인천 지방법원은 숨진 이씨의 유가족이 국가를 상대로
낸 손해배상청구소송에서 국가는 사망자 가족에게 8천만원을 지급하 라는 원고
승소판결을 내렸습니다. 재판부는 당시의 정황과 의료계의 자료 등을 종합해 볼때
이씨가 뇌경색으로 사망하게 된 직접적인 원인은 경찰관의 폭행으로 판단돼 이같은
판결을 내렸다고 밝혔습니다. 이에 대해 국립과학수사연구소측은 이번 판결이
과학적인 인과관계보 다는 사건당시의 정황에 치중했다고 풀이했습니다. 

⊙국립과학수사연구소 관계자 :
          구타때문에 뇌경색이 왔다는 것은 납득할 수 없습니다. 

⊙전종철 기자 :
          최종판결까지 좀더 지켜봐야겠지만 이번 1심판결은 지금까지 사망원인 규명에
결정적인 영향을 미쳐왔던 국립과학수사연구소의 부검결과를 법원이 정면으로 부 

⊙송영길 (변호사) :
          일반 변사사건의 사망원인을 결정하는데 거의 독점적인 지위를 누려왔던
국립과학수사연구소의 부검결과에 대해서 법원이 통제할 수 있는 근거를
보여줬다는데 그 의미가 있다고 생각합니다. 

⊙전종철 기자 :
          KBS 뉴스, 전종철입니다.


영상취재
<늦가을 단비> 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          지금도 전국 대부분 지역에 가을비가 내리고 있는데, 이번 비는 내일
아침이나 오전까지 내린뒤에 점차 그치겠습니다. 지금까지 강우량은 충남
부여지방이 126mm로 가장 많고, 일부 충청지역에는 100mm가 넘는 폭우가
쏟아졌습니다. 그밖에 전국 대 부분 지방에도 20-80mm의 비가 내려서 해갈에 큰
도움이 됐습니다. 내일 오전까지 전국적으 로 10-30mm의 비가 더 내릴 것으로
예상되고 있습니다. 이제는 비구름의 중심세력이 동쪽으 로 물러가면서
서울.경기지방부터 점차 소강상태에 접어들고 있습니다. 그러나 아직도 많은
비구름이 우리나라에 있기 때문에 내일 오전까지는 비구름의 영향을 받겠습니다.
또다른 비 구름이 중국 내륙에서 발달하고 있어서 모레쯤에는 또한차례 비구름이
우리나라를 지날 것으 로 예상되고 있습니다. 내일은 약한 기압골의 영향을 받다가
서쪽에서 다가오는 고기압의 영 향을 받겠습니다. 현재 모든 해상에는
폭풍주의보가 내려진 가운데 물결이 3-4미터로 높게 일고 있습니다. 내일 서울
중서부 지방은 아침 한때 비가 온뒤 차차 개겠고 그밖의 지방도 오후부터 비가
그치겠습니다. 아침 기온은 8-16도로 오늘보다 낮고 낮 최고기온은 14-21도로
오늘과 같거나 조금 높겠습니다. 대부분 해상이 오전까지 비가 온뒤에 차차
개겠습니다. 물 결은 3-4미터로 높게 일다가 서해로부터 낮아지고 안개가 끼는
곳이 많겠습니다. 이번 일요 일과 금요일에도 또한차례 전국적으로 비가
내리겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          잠시뒤인 오늘 밤 10시부터는 대선후보 초청 TV토론회가 시작됩니다. 오늘은
첫번째 순서로 국민신당의 이인제 후보가 토론에 나옵니다. KBS 1TV와 1라디 오는
10시부터 11시 40분까지 백분 동안 이 토론회 전과정을 생중계방송해드릴
예정입니다. 많은 관심있으시기 바랍니다. 오늘 순서 여기서 모두 마칩니다.
안녕히 계십시오. 



   
                                                                 KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
