<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-4_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 우리나라 월드컵 축구가 또
이겼습니다. 


황금의 골
우리나라는 오늘 난적 아랍에미리트를 3대 0으로 물리침으로써 파죽 의
4연승을 올렸습니다. 먼저 하늘에서 본 그림같은 첫골 장면과 함께 우리
선수들이 선전하 는 모습을 하이라이트로 보시겠습니다. 


눈부신 득점력
오늘 우리나라의 승리는 한마디로 눈부신 득점력과 또 기막힌 작전 의
승리라고 할 수 있습니다. 홈경기의 이점을 살려서 초반부터 적극공세를
폈던 것이 주효 했다는 그런 분석입니다. 승리의 원동력을 분석해 봅니다.
박종복 기자입니다. 

⊙박종복 기자 : 
          철저한 준비를 통해 얻은 승리였습니다. 우리나라는 아랍에미리트가
십중팔구 비기기 작전으로 나올 것으로 보고, 베스트 11을 보다 공격적인
선수들로 구성했습 니다. 일찌감치 상대의 골문을 열 경우 승산이 높다는
판단에서였습니다. 이 작전은 정확히 적중했습니다. 우리나라는
아랍에미리트의 몸이 채 풀리기도전인 전반 8분 하석주가 선제골 을
뽑았습니다. 우리나라는 선제골을 잃은 아랍에미리트가 예상외로 적극적인
공세를 취하자 전반중반 한때 주도권을 빼앗기는 듯했습니다. 그러나
우리나라는 지공과 속공으로 상대의 공격을 차단하는 지능적인 전술로 이
위기를 넘기는 임기응변을 발휘했습니다. 차범근 감독 의 용병술로
적중했습니다. 차범근 감독은 후반초 적전이 펼쳐지자 체력이 떨어진
고정운을 빼고 박권하를 투입하는 용병술을 발휘했습니다. 결국 후반 24분
차감독의 용병술이 맞아떨 어지기라도 하듯 교체멤버 박권하가 최용수에게
결정적인 패스를 해 패널티킥을 이끌어냈고 유상철이 침착하게 성공시켜
추가골을 뽑았습니다. 그리고 후반 25분 이상윤의 골로 승부에 쐬기를
박으며 3대 0 일방적인 승리를 이끌어냈습니다. 오늘 승리는 결국 철저한
준비를 통 한 작전의 성공과 차범근 감독의 용병술에서 왔다는 분석입니다.
최종 수비에서 리드필드 그 리고 리드필드에서 최전방으로 이어지는
유기적인 플레이도 돋보여 이제 서서히 차범근식 템 포축구가 정상궤도에
오르고 있음을 보여주었습니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 


밤새운 열기


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 아랍에미리트와의 경기를 보기 위해서 서울 잠실주경기장에 나온
관중들은 선수 못지않게 반드시 이겨야한다는 그런 의지를 불태웠습니다.
밤새 텐트를 치 고 입장을 기다리는 열성팬들도 있었고 또 온가족이
응원부대로 나선 경우도 많았습니다. 이번에는 경기장 주변 모습을 이근우
기자가 전해 드립니다. 

⊙이근우 기자 :
          인산인해를 이룬 잠실운동장, 4승고지를 기대하는 시민들의 행렬이
끝없이 이어집니다. 곳곳에는 태극기의 물결이 파도를 칩니다. 힘찬
승리구호가 선수들의 각오만큼 뜨겁습니다. 태극기 두건과 망토로 온몸을
치장하는가 하면, 얼굴을 온통 태극마크 등으로 분장하는 등 결연한 승리의
의지가 보입니다. 

⊙권영상 (강원도 강릉시 포남동) :
          강릉에서 어제 밤차를 타고 왔어요, 아주 오늘 꼭 이겨야될 것
아닙니까? 화이팅! 

⊙이근우 기자 :
          온가족이 모두 응원부대로 나선 사람들도 많습니다. 

⊙김세진 (경기도 부천시 심곡동) :
          제가 이렇게 가족들 다 데리고 12시 조금 넘어서 여기 도착해가지고
여기 왔습니다, 가족들끼리... 우리가 아랍에미리트를 이겨가지고 4연승을
하고. 

⊙이근우 기자 :
          오늘 경기를 보기 위해 일부 축구팬들은 운동장내에 텐트를 치고 밤새
입장순간을 기다리는 열성을 보이기도 했습니다. 

⊙구자경 (서울 삼전동) :
          어제 밤 10시에 여기와서 1진이 텐트를 치고 자고 그다음에 나는 아침
새벽 6시에 교대하고... 

⊙이근우 기자 :
          경기시작을 3시간여 남겨두었지만 잠실운동장은 7만여명의 관중이 계속
몰리면서 이미 거대한 인파를 이루었습니다. 오늘 경기에 대한 뜨거운
관심을 말해주듯 암표 또한 여전히 사라지지 않았습니다. 하늘에는 2002년
월드컵을 향한 에드벌륜이, 땅에는 4승고지를 향한 온국민의 열정이 하나가
된 날이었습니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


승리의 주역


⊙류근찬 앵커 :
          우리나라가 4연승으로 월드컵 본선직행 가능성의 발판을 마련한 선수는
하석주와 이상윤 선수입니다. 하석주는 오늘 천금같은 선제골을 터뜨렸고
이상윤은 결 승골로 팀승리를 이끌었습니다. 계속해서 이성훈 기자의
보도입니다. 

⊙이성훈 기자 :
          중동의 모래바람을 잠재운 선수는 왼발의 달인인 하석주입니다.
하석주는 전반 8분 아랍에미리트의 왼쪽을 파고들어 소중한 선제골을
뽑아냈습니다. 아주대를 졸업하고 프로축구 부산 대우에 입단한 하석주는
91년에 처음으로 태극마크를 달았습니다. 하석주는 94년 월드컵, 96년
애틀란타 올림픽 대표로 출전하며 대표팀의 주공격수로 자리잡았 습니다.
특히 하석주의 절묘한 왼발 프리킥은 대표팀의 셋트플레이를 전담할 정도로
탁월합 니다. 공격력과 수비력을 겸비한 하석주는 왼쪽 리드필드로서 순간
스피드를 이용한 측면돌 파가 뛰어납니다. 

⊙하석주 (월드컵 축구 대표) :
          어떻게 보면 일본전보다 좀더 긴장도 많이 되고 무엇보다 힘든
경기였는데 어떻게 첫골이 빨리 들어가고 선수들이 끝까지 최선을
다해가지고 좋은 결과가 온 것 같습니다. 

⊙이성훈 기자 :
          특히 2선에서 가담하는 하석주의 공격은 상대팀을 압도할 정도로
위력적입니다. 오늘 승리의 또다른 주역은 늦깍이 태극스타 이상윤, 지난
우즈백전에서 벼랑끝 에 몰린 우리나라를 구해낸 이상윤은 후반 35분
아랍에미리트의 골네트를 갈랐습니다. 5년만 에 대표팀에 복귀한 이상윤은
우즈백전에 이어 오늘 경기에서도 천금같은 결승골을 뽑아 자 신의 존재를
확인시켰습니다. 이상윤은 오늘 경기에서도 맹활약을 해 다시한번
우리나라의 본선진출을 이끌 최고의 주공격수로 떠올랐습니다. KBS 뉴스,
이성훈입니다. 


전국이 열광


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 우리 월드컵 대표팀이 강적 아랍에미리트를 물리치는 순간
전국민들은 환호의 도가니에 빠져들었습니다. 전국이 환호하는 모습을
계속해서 박규희 기자가 전해 드립니다. 

⊙박규희 기자 :
          하석주 선수가 첫골을 터뜨리자 부산 하선수집에 모여있던 가족과 동네
사람들은 집이 떠나갈 듯 환호합니다. 

⊙오경아 (하석주 선수 부인) :
          저희 애기아빠가 이번 경기에 골을 넣어서 말할 수 없이 기쁘고
감사드립니다. 

⊙박규희 기자 :
          최용수 선수의 부산집 가족과 이웃 주민들도 최선수가 두번째 골은
패널티골을 이끌어내자 박수를 치며 환호했습니다. 갈길을 마다하고
텔레비젼앞에 모여든 서 울 시민들, 우리 선수들이 상대편 문전을
공격할때마다 상대편 문전을 공격할때마다 골인을 외치는 시민들의 함성이
터져 나옵니다. 역 대합실 텔레비젼앞에 모인 대구시민들의 응원열 기도
하늘을 찌를듯합니다. 우리 선수들이 첫골을 터뜨리자 시민들은 열차시간도
잊은채 서 로 얼싸안고 환호합니다. 

⊙오세경 (대구시 갈산동) :
          앞으로도 계속 이런식으로 해가지고... 

⊙박규희 기자 :
          잠시 시험공부도 미룬채 경기를 지켜본 광주의 학생들도 대표팀 형 

⊙박성운 (광주일고 3학년) :
          멋지게 승부근성을 보여줘서 90분 공부안한것보다 축구본것이 훨씬 더
나은 것 같습니다. 

⊙박규희 기자 :
          몸이 불편한 대전의 환자들도 우리 대표팀이 시종 우세한 경기를
펼치면서 상대편을 제압해나가자 통증을 잊은 모습들입니다. 

⊙최병달 (대전시 도마2동) :
          한국선수들 화이팅! 병이 다 나았습니다. 화이팅! 

⊙박규희 기자 :
          긴장과 흥분이 계속된 2시간, 마침내 우리 선수들이 승리를 거두자
전국에서 승리를 지켜본 사람들은 벌써 프랑스 월드컵 출전권을 따낸 것처럼
열광했습니다. KBS 뉴스, 박규희입니다. 


모두가 하나


⊙류근찬 앵커 :
          경기가 진행되는 동안 관중들이 보여준 응원문화, 또 승리의 감격을
절제할줄아는 수준높은 관전태도는 한국의 월드컵 본선에 4회 연속진출하고
또 대회를 직접 개최할 역량이 충분하다는 것을 세계 만방에
확인시켜주었습니다. 계속해서 박전식 기자가 이 붉은 악마들의 응원전과
관중들의 관전 태도 등을 종합해서 전해 드립니다. 

⊙박전식 기자 :
          7만관중이 토해낸 승리의 함성이 잠실벌에 메아리쳤습니다. 극적인
승리의 원동력은 빨간색 물결이 휘몰아친 관중석에서 시작됐습니다.
스탠드를 가득메운 7만 관중의 열렬한 응원은 전반초반 첫골을 기록한뒤
경기내내 파도타기와 함성 등으로 다채롭게 이어졌습니다. 관중석의 모습도
다양해졌습니다. 축구공을 이용해 만든 응원모자, 얼굴을 이 용한 태극기
장식이 승리의 분위기를 한껏 북돋았습니다. 

⊙붉은 악마 응원단원 :
          문제없습니다. 프랑스 월드컵! GO! GO! 한국 화이팅! 

⊙박전식 기자 :
          목이 터져라 한국 선수들의 화이팅을 외치며 나팔과 막대풍선을 이용해
열띤 응원전을 펼쳤습니다. 특히 1,500여명의 붉은 악마 응원단은 잠시도
쉬지않는 조 직적인 응원으로 7만관중을 하나로 묶는 구심점이 됐습니다.
함께 태극기를 흔드는 다정한 연인도, 아버지를 따라 고사리손을 흔드는
어린이도 모두 승리에 한몫을 했습니다. 

⊙관람객 :
          말로 표현할 수 없이 너무 기쁩니다. 이 기쁨을 온국민과 함께 같이
하겠습니다. 

⊙박전식 기자 :
          KBS 뉴스, 박전식입니다.


승리염원 잠실벌


⊙류근찬 앵커 :
          저희 KBS 항공1호 헬리콥터는 오늘 경기 전후반 90분 동안 내내 잠실
주경기장 상공에서 이 경기를 지켜봤습니다. KBS 헬기에서 본 경기장면 함께
보시겠습니 다. 조재익 기자입니다. 

⊙조재익 기자 :
          경기시작 10분이 채못돼 첫골이 들어갈때부터 이미 관중들은 승리를
확신한듯 태극기를 흔들며 환호했습니다. 승리를 기뻐하는 붉은 악마들의
환호소리가 이 하 늘까지 치솟고 있습니다. 볼이 들어가는 장면을 찍으려는
취재진들은 대부분 아랍에미리트 골문뒤에 붙어섰습니다. 7만 관중이 우리
선수들과 함께 뛴 잠실 주경기장은 열광의 도가니 로 변했습니다. 멀리
안양에서는 승리의 불꽃이 하늘로 솟구쳤습니다. 이 감격을 놓치지 않
으려는 듯 아파트마다 텔레비젼을 켜고앉은 불빛이 환하게 새어나옵니다.
평소 주말 나들이 차량으로 가득했을 올림픽도로에는 일찍부터 차들이 끊겨
한산한 모습입니다. 월드컵 본선4 회 연속진출을 염원하는 국민들의 관심과
성원이 이곳 잠실벌에 가득차 있습니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


본선진출 유력


⊙류근찬 앵커 :
          우리 월드컵 대표팀의 오늘 승리는 4연승으로 조1위를 거의 굳히는
귀중한 승리입니다. 또 일본전에 이어서 중요한 고비를 무난히 넘겼기
때문에 남은 경기에서 도 부담이 없게 돼서 8전 전승으로 본선에 오르겠다는
의욕을 가질만하게 됐습니다. 송전헌 기자의 보도입니다. 

⊙송전헌 기자 :
          1강2중2약. 우리나라는 오늘 B조 3강중의 하나인 아랍에미리트마저
물리쳐 본선직행을 향한 독주체제를 굳혔습니다. 우리나라는 현재 2약으로
분류되고 있는 카 자흐스탄과 우즈베키스탄을 이긴데 이어, 일본과
아랍에미리트 등 강적들도 차례로 물리쳐 4 연승 승점 12점으로 B조 5개국
가운데 유일한 전승팀이 됐습니다. 우리나라는 앞으로 남은 4경기에서
최소한 1승 3무승부의 성적만 거두면 무조건 본선에 진출하는 절대적으로
유리한 입장이 됐습니다. 아시아에 배당된 본선티켓은 모두 석장,
우리나라가 만약 B조 2위가 이기 면 A조 2위와 한판 승부를 벌여 이기면
프랑스 월드컵 본선에 합류할 수 있습니다. 그러나 지면 호주와 홈앤드
어웨이로 마지막 남은 한장의 프랑스행 티켓의 향방을 가리는 험난한 여
정을 또 거쳐야 합니다. 특히 중동국가 뿐만 아니라 호주도 우리나라가
상대하기 껄끄러운 팀이기 때문에 다음주부터 시작되는 원정경기에서 무조건
2연승을 거두어야 합니다. 10월 11 일 대결할 카자흐스탄과 18일의
우즈베키스탄은 우리나라가 이겨본 팀이기 때문에 연승 가능 성은 높습니다.
. 

⊙이용수 (KBS 축구 해설위원) :
          아직 속단은 이릅니다. 그러나 충분히 우리가 남은 경기를 소화를 해서
우리 실력을 발휘한다 그러면 충분히 가능성이 있을 것으로 생각이 됩니다 

⊙송전헌 기자 :
          한편, 오늘 승리로 우리나라는 본선진출을 거의 굳혔을 뿐만 아니라
국제축구연맹의 순위도 수직상승시켜 명실상부한 아시아 축구맹지라는
평가를 받는데 손색이 없게 됐습니다. KBS 뉴스, 송전헌입니다. 


일본 침통


⊙류근찬 앵커 :
          우리는 이겼지만 일본은 오늘 저녁 카자흐스탄과의 원정경기에서 1대
1로 비겼습니다. 이에 따라서 일본은 승점 5점으로 월드컵 본선진출이 거의
무망한 것으 로 분석되고 있습니다. 일본과 카자흐스탄의 경기내용과
앞으로의 전망을 도쿄에서 유승재 특파원이 전해 왔습니다. 

⊙유승재 특파원 :
          전반 22분, 일본이 먼저 수비수 아키다의 멋진 헤딩슛으로 선제골을
터뜨립니다. 그러나 후반 루스타임에 들어서, 일본은 통한의 한골을
빼앗깁니다. 결국 오늘 일본과 카자흐스탄의 경기는 1대 1로 비겼습니다.
이에 따라 일본의 승점은 5점, 여전히 B조 3위입니다. 일본의 방송은
라이벌인 한국과 UAE의 대결도 위성방송으로 생중계하는 등 큰 관심을
보였습니다. 한국이 오늘 UAE와의 대전을 승리로 장식함에 따라 일본은
앞으로 모 든 경기를 이겨도 월드컵 본선에 B조 1위로 진출하는 것은 거의
불가능하게 됐습니다. 

⊙구보 (산케이 스포츠기자) :
          지난 한국전에도 졌기 때문에 일본은 이제 벼랑끝에 섰습니다. 

⊙유승재 특파원 :
          따라서 일본은 오늘 한국과 UAE의 중계방송을 지켜보면서 오히려
한국대표팀을 응원하는 등, 최악의 경우 B조 2위로 본선에 진출한다는
결의를 다지고 있습니 다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


</tdmsfiletext>
