<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-9_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.09 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
'+α' 내역 공개


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 신한국당과 국민회의는 오늘도 김대중 국민회의 총재
비자금 은닉주 장을 놓고 강도높은 주장을 계속했습니다. 이에 따라서
이른바 비자금 정국은 계속 확전양상 을 보이고 있습니다. 신한국당은 오늘,
김대중 총재가 노태우씨로부터 받았다는 20+α에 해 당하는 돈의 수표번호
등을 공개했습니다. 보도에 김정훈 기자입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          신한국당의 이사철 대변인은 국민회의 김대중 총재가 노태우씨로부터
20억외에 추가로 받았다는 6억3천만원의 입금경로를 뒷받침하기 위한
수표번호 은행계좌 를 공개했습니다. 김대중 총재는 노태우씨로부터 20억을
받기 1년전인 지난 91년 1월 당시 평화민주당 명의의 계좌로 1억짜리 수표
3장을 받았으며, 번호는 0445684에서 6번까지로 확인 됐다고 이대변인은
밝혔습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          수표를 추적해보면, 당연히 이 돈이 노태우 대통령의 비자금에서
비롯돼서 평민당 사무총장 명의의 계좌에 들어갔다는 것이 나올 것입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          또다른 3억은 그해 5월, 대한투자신탁 평민당 계좌에 입금됐으며,
나머지 3천만원은 김총재의 처조카 이형택씨가 지점장으로 있던 동화은행
남역삼 지점에 예치 됐다는 것입니다. 이런 비자금이 실명전환된 것은
금융실명제 발표직후라는게 이대변인의 주 장입니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          김대중 총재쪽은 가지고 있던 돈을 실명전환할 필요가 생겨서 변칙
실명전환을 했습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          김대중 총재는 그해 8월부터 11월까지 모두 60억을 대우와 쌍방울,
사채업자 등을 동원해서 실명으로 전환했다면서, 이대변인은 검찰에 조속한
수사를 촉구했습 니다. 그러나 예고됐던 자금출처 공개는 보류돼 비자금
파문이 경제에 미칠 악영향을 감안해 서 국면전환이 모색되는게 아니냐는
해석도 나오고 있습니다. 이같은 김대중 총재의 비자금 의혹설에 대해서
이회창 총재는 불행한 일이라면서 현재로서는 더이상 언급하지 않겠다고 말
했습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


"조작극... 폭로그만"


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 신한국당의 잇따른 폭로전에도 불구하고 국민회의는 그러나
맞대응을 삼간채 사태의 조기진화에 무게를 둔 법적.정치적 대응에 주력하는
모습을 보이고 있습니다. 계속해서 민경욱 기자가 전해 드립니다. 

⊙민경욱 기자 :
          국민회의는 오늘 격앙된 분위기속에서 국회 차원의 대책을 논의한끝에,
김영삼 대통령과 신한국당 이회창 총재 그리고 김대중 총재의 정치자금을
포괄적으로 조 사하는 국정조사 또는 특별조사를 제의하기로 했습니다. 

⊙조세형 (국민회의 총재 권한대행) :
          모든 방법을 동원해서 정치적으로 법적으로 대응을 할 것이다. 

⊙민경욱 기자 :
          국민회의는 이회창 총재와 강삼재 총장을 명예훼손과 후보자 비방 등의
혐의로 검찰과 중앙선관위에 고발하는 법적대응책도 마련했습니다.
국민회의는 또 여당 의 이번 폭로는 실명제 보호조항을 명백히 위반한
것이며, 신한국당이 내놓은 자료도 관련기 관의 개입이 없이는 입수가
불가능하다고 판단하고, 이에 대한 경위를 조사하기로 했습니다. 국민회의는
이와 함께 신한국당이 수표를 증거로 제시했으나 예금거래 실적표에는
현금으로 인출된 것으로 돼있다는 등의 의혹을 제기했습니다. 국민회의는
그러나 이회창 총재를 겨냥 한 맞폭로 등 확전은 자제하기로 하고
신한국당에 대해서도 폭로전을 중지할 것을 요구했습 니다. 

⊙정동영 (국민회의 대변인) :
          이회창 총재는 정치혐오증을 확산시키는 저질폭로극을 즉각 중지할
것을 촉구합니다. 

⊙민경욱 기자 :
          폭로전 정국은 각종 여론조사 결과가 쏟아질 이번 주말쯤 고비를 맞게
될 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 


'실명제위반' 공방


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 한국은행과 은행감독원에 대한 국회 국정감사에서도 김대중
총재의 이 비자금설을 둘러싼 신한국당과 국민회의간 정치적 공방이
계속됐습니다. 계속해서 김시곤 기자가 전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          한국은행에 대한 국정감사에서 환율과 국제수지 등 경제현안은 뒷전에
밀린채 김대중 총재의 비자금설이 주제가 됐습니다. 

⊙나오연 (신한국당 의원) :
          막대한 비자금을 조성해서 차.가명으로 은닉금융거래를 하고
불법적으로 실명전환했다면, 이것이 사실이라면 이것은 엄청난
도덕적.법적인 큰 문제가 아닐 수 없 다고 생각을 합니다. 

⊙정한용 (국민회의 의원) :
          이번 정치권의 비자금 허위조작 발표와 금융권의 어떠한 영향을 미칠
것으로 전망하는지, 금융계의 총수로서 답변 주시기 바랍니다. 그리고 이
수표가 앞면에 지점 및 취급자 직인도 찍혀져 있지 않고... 

⊙김시곤 기자 : 
          국민회의 의원들은 신한국당이 증거로 제시한 1억원짜리 수표의
조작여부도 따졌습니다. 

⊙김민석 (국민회의 의원) :
          저희가 백보를 양보해서 추정하더라도 최소한 대한투자신탁의 고무인이
남아있거나 그것이 남아있다가 취소된 흔적이 있어야 합니다. 

⊙김시곤 기자 :
          이에 대해 여당의원들은 은행원들의 실명제 위반여부에 초점을
맞추었습니다. 

⊙한이헌 (신한국당 의원) :
          실명제 위반여부에 대한 조사를 착수해줄 것을 정식으로 민원인의
입장에서 요구합니다. 

⊙김시곤 기자 :
          그러나 국민회의 의원들은 실명제의 가.차명 계좌나 불법
실명전환보다는 비밀유출을 문제삼았습니다. 

⊙이수휴 (은행감독원장) :
          구체적인 증거와 자료가 있어야 조사를 하지 않겠습니까? 

⊙김시곤 기자 :
          KBS 뉴스, 김시곤입니다.


검찰, "현 단계 수사 나설 수 없다"


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 김대중 총재의 이 비자금 조성관리 의혹과 관련해서 대검찰청
박순용 중앙수사부장은 오늘 신한국당이 폭로한 1차 자료에 대한 분석과
법률검토를 해 본 결과 범죄혐의가 구체적으로 드러나지 않은 만큼
현재로서는 수사에 나설 수 없다고 밝혔 습니다. 


지지세 확산 총력
김대중 총재의 비자금 의혹공방으로 지금 정국이 뒤숭숭한 가운데서 도 여야
5명의 대선후보들은 오늘도 70일 앞으로 다가온 대선에 대비한 지지세
확산작업을 계속했습니다. 보도에 장한식 기자입니다. 

⊙장한식 기자 :
          신한국당의 이회창 총재는 지역인사들과의 직접접촉을 통해 지지세를
다졌습니다. 오늘 대전을 찾은 이회창 총재는 이곳을 통일시대 국가행정의
중심지, 과학 기술 거점도시로 육성시키겠다고 공약했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          대전을 21세기 대통합국가창조의 시범격인 대도시로 만들어가야
합니다. 

⊙장한식 기자 :
          국민회의의 김대중 총재는 하버드대 한국 총동문회 세미나에 참석해
21세기 한국정치는 통일한국을 지향해야 한다면서 집권의지를 다졌습니다.
김대중 총재는 그 러면서 여당의 비자금 공세에 대해서도 자신감을 나타내
보였습니다. 

⊙김대중 (국민회의 의원) :
          요새 여당이 돌연히 비자금까지 떠들어대는걸 보더라도 여당이 상당히
급했다 하는 것을 우리가 느낄 수가 있습니다. 

⊙장한식 기자 :
          자민련의 김종필 총재는 오늘 보수 원로인사들로부터 야권 단일후보가
되지 못하면 단독출마하라는 제의를 받았습니다. 보수원로들은 김종필
총재가 집권해야 통일에 대비할 수 있다며 독자출마를 거듭 권유했고,
김총재는 가슴에 새기겠다고 화답했습니 다. 민주당의 조순 총재는 오늘
중소 벤쳐기업을 찾아 육성방안을 발표하는 등 경제대통령론 을 거듭
부각시켰습니다. 조순 총재는 이 자리에서 부패한 정당과 후보를 지지하지
말아야 민주국가를 이룩할 수 있다면서, 대선후보들의 납세실적을 증명할
자료를 공개하자고 촉구했 습니다. 이인제 전 경기지사는 오늘 관훈토론회와
이에 앞서 가진 기자간담회에서 올해 대선 은 지역갈등과 부정부패로
특징지어지는 구시대 정치를 무너뜨리는 계기가 되어야한다고 강 조하고,
최근의 비자금 정국이 3김정치 청산의 기폭제가 될 것이라며 기대감을
나타냈습니다. 

⊙이인제 (전 경기지사) :
          세대교체쪽으로 민심이 더 많이 쏠릴 것으로 저는 생각합니다. 

⊙장한식 기자 :
          KBS 뉴스, 장한식입니다.



</tdmsfiletext>
