<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-1_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
끝내부도 화의 신청


⊙황수경 앵커 :
          재계 순위 24위인 해태그룹이 결국 자금난을 견디지 못하고 화의와
법정관리를 신청했습니다. 경제부 홍기섭 기자의 보도입니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          재계 서열 24위의 해태그룹이 정상적인 경영을 스스로 포기한 것은 오늘 오전
해태제과와 음료 상사 유통 등 4개 주력 계열사는 화의를 신청하고 전자와 중공업
산업 등은 법정관리를 신청한 것입니다. 

⊙손희광 (해태그룹 홍보이사) :
          파산을 방지하고 회사의 재활을 도모하면서 채권자들에 대한 부채 상환
금액을 극대화 하기 위하여 부득이 금번 화의및 법정관리 신청에 이르게
되었습니다. 

⊙홍기섭 기자 :
          그러나 프로야구단인 해태 타이거즈와 광고대행사인 코래드는 정상
경영한다는 방침입니다. 해태제과와 전자 등 3개 계열사는 2백억원을 막지 못해
오늘 최종 부도 처리됐습니다. 해태그룹이 결국 정상적인 기업활동을 포기하게 된
것은 무엇보다도 차 입 구조가 워낙 불건전했기 때문입니다. 전체 금융권 여신
3조원 가운데 60%인 1조7천302억 원이 단기 고율의 종금사 빚입니다. 대기업의
연쇄 도산으로 자금시장이 얼어붙자 종금사의 빚 독촉에 시달리게 된 것입니다.
여기에다 최근 전자와 중공업 분야에 사업을 다각화 하면 

⊙이강륭 (조흥은행 여신통할부장) :
          채권단들이 대개 담보가 부족한 상태기 때문에 해태로서도 어려운 사정이고
해서 불가피한 선택이 아니었는가 하는 

⊙홍기섭 기자 :
          채권단은 화의 신청에 일단 동의하는 분위기입니다. 강도높은 자구노력이
뒷받침 되면 주력 기업은 정상화 될 것으로 기대하고 있습니다. 이에 따라
지금까지 6백명을 감원한 해태그룹은 추가로 전체 임직원의 20%를 줄이고 일부
계열사와 부동산을 매 각하는 등 뼈를 깎는 자구노력으로 다시 일어서겠다는
각오입니다. KBS 뉴스, 홍기섭입니다. 


기아 월요일부터 정상조업


⊙황수경 앵커 :
          범기아 정상화 추진 비상대책위원회는 기아사태의 조기 해결을 위해서 다음주
월요일 부터 정상 조업을 재개하기로 결정했습니다. 한편 박제혁 현 기아자동차
사장이 기아그룹 대표 경영자로 추대됨에 따라 기아자동차의 재산보전 관리인에 박
사장이 선임될 것이 유력해 졌습니다. 


수입줄고 수출호조
지난달의 수출이 한달치로는 사상 최고인 125억8천만 달러를 기록했 무난히 방어할
수 있을 것으로 전망됩니다. 김혜례 기자의 보도입니다. 

⊙김혜례 기자 :
          지난달 수출은 한달 수출로는 사상 최고인 125억8천만 달러 수입 126억달러
그래서 무역수지는 소폭의 적자를 기록해 두달째 균형을 유지했습니다. 이로서 올
들어 10월까지의 수출 총액은 지난해 같은 기간보다 5.8% 증가한 천백22억9천만
달러이고 수 입은 0.6% 줄어든 천226억 9천만 달러로 무역적자는 68억8천만 달러가
줄었습니다. 

⊙김상렬 (통상산업부 무역정책 심의관) :
          특별한 여건이 변동이 없는 한 금년도 정부 목표선인 145% 수준은 무난히
달성할 것으로 그렇게 생각을 합니다. 

⊙김혜례 기자 :
          수출 주력 품목인 반도체와 철강제품 컴퓨터 석유화학 등의 수출이 호조를
보인 반면 가전은 부진을 면치 못했습니다. 자동차의 경우 지난달의 수출이 6.4%
늘 어났지만 기아사태로 인한 수출 차질이 없었다면 20% 이상의 높은 증가율을
기록했을 것으 로 예상됩니다. 실제로 기아자동차의 수출이 2억6천만 달러의
차질을 빚음으로써 결과적으로 지난달 2천만 달러의 적자를 기록한 것으로
지적되고 있습니다. 환율급등으로 자본재와 소비 재 수입이 크게 줄어든데다
원유의 수입증가율도 둔화된 덕분에 0.2%였던 9월까지의 수입 증 가율이 -0.6%로
올들어 처음으로 감소세로 돌아섰습니다. 따라서 수출호조와 수입 감소세가
지속된다면 연말 무역적자는 백억달러 선에 머물 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스,
김혜례입니다. 


500선 육박


⊙황수경 앵커 :
          주가가 오름세로 돌아서면서 종합주가지수가 5백선에 바짝 다가섰습니다.
오늘 주식시장은 해태그룹의 화의 신청 소식에도 불구하고 오름세를 보여
종합주가지 수가 어제 보다 26.43포인트가 오른 497.22포인트로 마감됐습니다. 

</tdmsfiletext>
