<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-16_7.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'3년내 3회' 구속


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 음주운전자에 대한 이른바 3진제도가 오늘 밤부터
시행됩니다. 이미 몇차례 보도해드린 것처럼 음주운전으로 3년안에 두차례
처벌을 받은 운전사가 다시 음주운 전을 하다가 적발될 경우에는 곧바로
구속한다는 것이 검찰의 음주운전 3진제입니다. 이 제도의 구체적인 내용을
이동채 기자가 전해 드립니다. 

⊙이동채 기자 :
          지난 한해 음주운전 사고로 천명 가까운 사람이 도로에서 숨졌습니다.
사정이 이런데도 올해 음주운전자는 지난해보다 60%나 늘어 지난 5월까지
10만9천여명 이 음주운전으로 적발돼 처벌받았습니다. 줄기는 커녕 오히려
급증해가는 음주운전 사범을 줄이기 위해 검찰은 이른바 음주운전
삼진아웃제를 도입하고 엄격한 처리기준을 마련해 오늘 일선 경찰에
시달했습니다. 우선 지난 3년 동안 음주운전으로 2차례 처벌받은 사람이
다시 음주운전을 하다 적발될 경우에는 혈중 알코올농도와 상관없이
구속됩니다. 또 5년이내 3차 례 이상 처벌받았는데도 음주운전을 하다
적발된 경우도 그것이 비록 경미한 음주라도 곧바 로 구속됩니다. 5년이내
두차례 음주운전 처벌을 받은 사람이 혈중알코올 농도가 소주 반병 을 마신
정도인 0.1%를 넘을 경우도 구속처리됩니다. 

⊙홍경식 (서울지방검찰청 형사5부장) :
          음주운전 추방에 대한 사회적 공감대 형성의 계기를 마련하기 위해서
음주운전 사범에 대한 단속기준을... 

⊙이동채 기자 :
          검찰은 우리 모두의 소중한 생명과 직결된 음주운전이 뿌리뽑힐
때까지 음주운전 사범에 대한 처리기준을 계속 강화해나갈 방침입니다. KBS
뉴스, 이동채입니다. 


갓길없어 속수무책


⊙류근찬 앵커 :
          어제 이 시간에 서울 올림픽대로에서의 자동차 과속문제를
전해드렸습니다만은 사고라도 나면은 전혀 대책이 없는 것이 이
올림픽대로입니다. 도로의 구조결함 으로 갓길이 만들어져있지 않아서
사고처리를 위한 장비가 도착이 어렵기 때문에 신속한 처 리가 안되고
있습니다. 이 때문에 사고가 나면은 몇시간씩 자동차가 밀리는 일이 자주
일어 나고 있습니다. 어제 밤에도 그런 일이 있었습니다. 박유한 기자가
취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          졸음운전을 하는 승용차를 피하려던 대형 쓰레기 운반차가 도로
한복판에서 전복됐습니다. 넘어진 트럭과 쓰레기를 치우는 시간이
길어지면서 3차선 도로는 주 차장으로 변했습니다. 

⊙정체로 서있는 운전자 :
          신경질나죠, 빨리빨리 치워가지고 통행이 되어야되는데 이거 이렇게
늑장을 부리는지 참... 

⊙박유한 기자 :
          사고가 난 것은 어제 밤 9시 20분. 사고차량이 견인되고 현장이
정리돼 정체가 풀린 것은 오늘 새벽 2시였습니다. 

⊙오성훈 (강서경찰서 교통지도 계장) :
          차는 막히는데 갓길이 없으니까 견인장비가 오는데 시간이
지연되었고... 

⊙박유한 기자 :
          올림픽대로엔 갓길이 없기 때문에 견인차의 진입이 늦어져 사고현장
정리가 지연되고, 이 때문에 정체가 더 길어지는 악순환이 계속되고
있습니다. 그러나 어렵 지 않게 갓길을 확보할 수 있는 구간도 있습니다. 

⊙박동환 (교통문제 시민의 모임 실장) :
          규제부분까지 있는 안전지대가 3미터로 쓸데없이 넓습니다. 이것을
일부 갓길로 빼주면은 올림픽대로 부분부분이라도 갓길을 쉽게 만들 수
있는거지요. 

⊙박유한 기자 :
          또하나의 문제는 경찰의 구난장비가 턱없이 부족하다는데 있습니다.
20톤 이상을 끌 수 있는 대형 견인차입니다. 하지만 현재 경찰이 가지고
있는 대형 견인장비 는 이 차 한대뿐입니다. 

⊙이응학 (교통안전공단 교수) :
          선진국에서는 헬기로 사고차량을 들어올리면서까지 신속하게
사고현장을 처리합니다만, 우리나라는 응급구난체제가 사실 미흡한
실정입니다. 

⊙박유한 기자 :
          교통사고와 정체의 악순환속에 사고와는 무관한 많은 사람들의 시간과
기름이 허비되고 있습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


현장추적
가정주부 퇴폐고용 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적, 오늘은 가정주부들까지 고용해서 성업중인 퇴폐 이발소
실태 알아봅니다. 전문기술도 없는 주부들이 남편과 자녀들 몰래
이발소에서 할 수 있는 일이 란 뻔합니다. 김주영 기자가 취재했습니다. 

⊙김주영 기자 :
          서울 강남에 있는 이발소입니다. 취재팀이 들어가 가정주부라고
밝히자 주인은 다짜고짜 밀실로 끌고 갑니다. 은밀한 서비스까지 하면 매달
7-8백만원을 거뜬 히 번다며 당장 일하자고 권합니다. "한달에 얼마 벌죠?"


⊙이발소 주인 :
          많으면 750만원, 손님요금 9만원,, 10만원 받으니까... 

⊙김주영 기자 :
          이 이발소의 여자 면도사 4명 가운데 2명은 남편과 자녀가 있는
주부였습니다. 

⊙이발소 종업원 :
          애들 학교 보낸뒤 일하러 오고 다시 살림하고 피곤해요. 

⊙김주영 기자 :
          역시 퇴폐영업을 하는 방배동의 다른 이발소, 40대 여자 종업원은
남편이 서울 변두리에서 농사를 짓는다고 털어놓습니다. 

⊙이발소 종업원 :
          남편 버는 돈으로 모자라요, 요즘 세상 나쁜 짓 안해서 돈벌면 돼요. 

⊙김주영 기자 :
          이런 업소일수록 종업원의 옷차림은 아슬아슬합니다. 불법으로
칸막이까지 해놓았습니다. 손님이 카드로 결제한 요금은 최하가 9만원,
11만원까지 있습니다. 제 발로 찾아든 주부들은 낮시간에만이라면 집에서는
알턱이 없다고 자신합니다. 

⊙이발소 종업원 :
          식당 같은 곳에서 일한다고 하면 부부간에 믿어야지 안믿겠어요. 

⊙김주영 기자 :
          일부 남성들의 탈선장소로만 알려졌던 퇴폐 이발소, 이제는
가정주부들까지 끌어들여 우리사회를 더욱 멍들게 하고 있습니다. KBS
뉴스, 김주영입니다. 



</tdmsfiletext>
