<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-2_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.2  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
마구 버린다 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적, 오늘은 좀 끔찍한 현장을 고발합니다. 낙태, 즉 인공
임신중절수술은 특별한 경우를 제외하고는 엄격히 법으로 금지돼 있습니다만
그러나 요즘 시중병 원에서는 이러한 낙태가 무분별하게 이루어지고 있을 뿐만
아니라, 심지어 태아를 일반 쓰레 기로 버리기까지 하고 있다고 합니다. 민필규
기자가 취재했습니다. 

⊙민필규 기자 :
          서울 갈월동의 한 산부인과입니다. 3층 수술실 뒷문에 있는 쓰레기통을
뒤져보았습니다. 쓰레기통에서 비닐봉지 여러개가 나왔습니다. 봉지를 열자
임신 중절 수술로 피어보지도 못한 태아가 나왔습니다. 이런 봉지만도 무려 7개. 

⊙병원 관계자 :
          하루에 낙태 서너건씩 하고 토요일엔 더 많아요. 

⊙민필규 기자 :
          어머니의 자궁에서 떼어낸 태아를 모두 이렇게 버리고 있다는 설명입니다.
보건소 관계자와 함께 낙태아 적축물을 확인했습니다. 사람의 형체는 간곳이
없고 심한 악취만 풍기고 있습니다. 

⊙김기종 (서울 용산보건소 의무계장) :
          바로 나오면 바로 냉동보관을 시켜야죠, 분리시켜서... 

⊙민필규 기자 :
          심지어 이 병원에서는 이같은 낙태아 적출물을 일반 쓰레기처럼
처리해왔습니다. 

⊙병원 관계자 :
          (낙태아를) 쓰레기차가 오면 일반 쓰레기와 함께 버려요. 

⊙민필규 기자 :
          이같은 사실을 확인하러 병원안으로 들어가자 병원장은 자취를
감추었습니다. 그러나 병원 수술실에는 임신중절수술을 위한 수술대와 각종
도구가 미리 준비돼 있었습니다. 심지어 임신 7-8개월된 태아도 낙태수술의
대상이 된다고 병원 관계자는 고백합 니다. 임신중절도 살인이라는 시각이
남아있는 이때, 피어보지도 못한 낙태아가 오늘도 쓰레 기통에 버려지고
있습니다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 

불법매립 주민고통


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 수도권일대의 야산과 계곡에서 은밀하게 이루어지고 있는 쓰레기
불법 매립현장 고발합니다. 이석호 기자입니다. 

⊙이석호 기자 :
          우거진 숲과 시원한 계곡이 자랑인 경기도 남양주시의 천마산 자락입니다.
그러나 최근 까닭모를 악취와 더러워진 계곡물때문에 주민들이 고통을 호소하고
있 습니다. 

⊙홍경표 (남양주시 금곡1리) :
          지금은 도저히 떠먹을 수 없는 상태가 됐고, 심한 악취하고 굉장히 골도
많이 아프고 그래가지고... 

⊙이석호 기자 :
          그 이유를 알기 위해 계곡 상류의 땅을 중장비로 파봤습니다. 콘크리트
바닥 아래서 숨겨진 쓰레기가 모습을 드러냅니다. 삽시간에 쓰레기 처리장을
방불케한 만큼의 많은 쓰레기가 나옵니다. 계곡물 주변에도 아스콘 등의 산업
폐기물이 흉물스럽게 드 러나 있습니다. 몇미터 떨어진 숲에서도 수많은
쓰레기가 발견됩니다. 주민들의 조사 결과 이들 쓰레기는 공사업자와 일부
지역주민이 공모해 파묻은 것으로 드러났습니다. 

⊙불법매립 주민 :
          공사장에서 우리집에 공짜로 묻어달라고 (부탁을 해서...) 

⊙이석호 기자 :
          문제는 이렇게 불법 매립된 쓰레기 때문에 지역주민들의 젖줄인 계곡물이
오염되고 있다는 점입니다. 계곡물의 쓰레기 침출수가 얼마나 유입됐는지 이
휴대용 계측기로 측정해 보겠습니다. 상류 계곡물에서는 이물질의 양을
알려주는 수치인 T.D.S가 24 를 나타냅니다. 그러나 쓰레기가 매립된 부분에서는
이물질의 양이 두배 가량 높아집니다. 특히 인근 가정집 지하수는 계곡물보다
3배나 높은 이물질의 양을 보여 지하에서의 침출수 유입은 더욱 심각한 것으로
나타났습니다. 주민들은 그러나 당국이 문제해결에 적극적인 노 력을 보이지
않는다고 분개합니다. 

⊙주민 :
          경찰서에 신고해도 그렇고, 시청에 가서 신고를 해도 아무 기별이 없네요. 

⊙이석호 기자 :
          전문가들은 수도권 주변에 불법 매립된 쓰레기들에 대해 집중 단속이
이루어지지 않는 한 마실물조차 구할 수 없게 될 것이라고 경고합니다. KBS
뉴스, 이석호입니다. 

음식점 不許


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 현재 농촌지역의 농림지에조차 볼썽 사나운 숙박시설과
음식점들이 마구 들어서고 있습니다만은 앞으로는 준농림지에도 숙박시설과
음식점이 원칙적으로 금지됩 니다. 또 준농림지에 아파트를 지으려면 3백가구
이상의 단지를 조성해야만 됩니다. 김재덕 기자의 보도입니다. 

⊙김재덕 기자 :
          강길을 따라 준농림지에 무질서하게 들어선 숙박시설과 음식점들입니다.
이같은 시설들의 일부가 그동안 자연경관을 헤치거나 상수도원을 오염시켜온
것으로 여론의 비판을 받아왔습니다. 이에 따라 정부는 준농림지에 관한 법을
대폭 손질했습니다. 앞으로는 준농림지의 음식점이나 숙박시설 허가가 전면
금지됩니다. 준농림지가 지방자치단 체별로 무분별하게 개발되던 것에 일단
제동이 걸린 셈입니다. 

⊙조재권 (김포군 도시과장) :
          명확하게 한계를 많이 그어주었기 때문에, 민원인과 행정기관과의 마찰은
좀 대단히 해소될 것으로 생각됩니다. 

⊙김재덕 기자 :
          농촌지역의 아파트 건설도 대폭 규제됩니다. 앞으로는 준농림지에
아파트를 지으려면 3백가구 이상의 단지를 구성해야만이 개발이 가능하게
됐습니다. 특히 아 파트 건설에 앞서 상하수도와 도로 등 도시기반시설을
갖추어야만이 개발허가가 나도록 돼있 습니다. 

⊙신영식 (농민) :
          넓은 논 가운데 한두동 지어버리니까 아주 미관상 안좋고 그렇게 생각하고
있습니다. 

⊙김재덕 기자 :
          한편, 준농림지역에 공장과 물류시설을 건설할 경우 복잡한 행정절차를
거치지 않고 건축허가만으로 설치가 가능하도록 하는 산업촉진지구제도가
도입됩니다. KBS 뉴스, 김재덕입니다. 

마찰 확산


⊙류근찬 앵커 :
          국립공원내에 사찰이 있을 경우, 관광객들은 공원관리공단측에는 입장료를
그리고 사찰측에는 문화적 관람료를 내고 있습니다. 그러나 최근 사찰측에서
문화재 관람료를 인상하려는 움직임을 보이면서, 이에 반대하는 국립공원
관리공단과 심한 마찰을 빚 고 있습니다. 설악산에서 시작된 이 분규가 지금
전국 국립공원으로 확산되고 있습니다. 보도에 이창명 기자입니다. 

⊙이창명 기자 :
          해마다 관광객 150만명이 줄을 잇는 국립공원 계룡산입구, 지금까지는 표
한장만으로 입장할 수 있었으나 오늘은 표 두장을 사야 합니다. 한장은 공원
관리공단 에서 받는 입장료, 또다른 한장은 사찰이 받는 문화재 관람료입니다.
최근 사찰측이 문화재 관람료를 올리자 관광객 감소와 반발을 우려한
관리공단이 표를 따로 팔기 시작했기 때문입 니다. 사찰측은 자체 수입인 문화재
관람료를 30%가량 올릴 수밖에 없다는 입장입니다. 

⊙이덕산 (계룡산 갑사 총무스님) :
          재정이라든가 여러가지 면에 있어가지고 부족한 점도 많고 그래서 이번에
전국적으로 인상하게 됐습니다. 

⊙이창명 기자 :
          그러나 관리공단측은 사찰측의 일방적인 관람료 인상때문에 아무 관련이
없는 자신들이 비난받을 것을 우려하고 있습니다. 

⊙김대현 (계룡산 관리공단 계장) :
          일반 관광객들의 민원이 많이 제기되고 있고 또 그 민원이 공단으로, 저희
관리사무소로 집중이... 

⊙이창명 기자 :
          전북 내장산, 이곳 관광객들도 내일부터는 표를 따로 사야 합니다.
관람료를 대폭 인상하기로 한 내장산에 관리공단이 반발하고 있기 때문입니다.
결국 피해자 는 관광객들입니다. 어제 사찰과 관리공단의 분규가 표면화됐던
속리산, 입구가 통제돼 애써 방문한 관광객 천여명이 등산을 포기하고
되돌아가는 일도 있었습니다. 사찰과 관리공단의 분규는 지난달 19일 설악산
국립공원에 이어 이제 전국의 대형 국립공원으로 확산되고 있습 니다. KBS 뉴스,
이창명입니다. 
</tdmsfiletext>
