<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-23_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.22 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 오늘 첫 소식입니다. 


통화위기 집중논의
김영삼 대통령이 오는 24일부터 이틀동안 캐나다 뱅쿠버에서 열리는 APEC
정상회의에 참석하기 위해서 오늘 오후에 출국했습니다. 김영삼 대통령은
특히 이번 정상외교를 통해서 정부의 국제통화기금 자금지원 요청 결정과
배경을 설명하고 국내 경제 회생을 위한 국제적인 협력 유도와 또 우리
경제의 대외신임도 제고에 주력할 방침입니다. 김환주 기자의 보도입니다. 

⊙김환주 기자 :
          김영삼 대통령이 제5차 APEC 정상회의에 참석하기 위해 오늘 오후
캐나다 뱅쿠버로 떠났습니다. 지난 93년 정상회의 창립을 주도한 김
대통령에게 이번 방문길 은 APEC 정상외교의 성과를 결산한다는 의미가
있습니다. 김 대통령은 정상회의 주최국인 캐나다의 잔 크레티앙 총리와
회담을 갖는 것으로 5박6일 동안의 일정을 시작합니다. 김 대 통령은 오는
25일 오전 하시미토 일본 총리를 만나 최근 일본과 북한 관계의 진전 상황과
2 천2년 월드컵 협력 방안 그리고 통화안전 대책 등을 집중 논의합니다.
이어지는 한.중 정상 회담에서는 수교 5주년을 맞은 양국의 관계증진 방안과
4자회담에서의 중국측 역할에 대한 의견교환이 있을 것으로 예상됩니다. 김
대통령은 26일엔 클린턴 미국 대통령과 정상회담을 갖고 김정일의 총서기
취임후 주변 정세와 인도적 식량지원 문제 등에 대해 협의할 예정입니 다.
18개 나라 정상들이 참석하는 제5차 APEC 정상회의는 오는 25일 오후부터
시작됩니다. 이번 회의에서는 지역내 통화위기를 해소하기 위한 협력방안이
제1 의제로 가장 먼저 다뤄지 며 사회기반시설 개발 방안 등을 놓고 각국
정상들이 자유토론을 벌여 결과를 정상 선언문으 로 발표합니다. 김
대통령은 특히 이번 회의에서 금융개혁의 지속적 추진 의지를 밝히는 등
우리 경제의 국제적 신임도 회복에 주력하고 통화위기 해소를 위한 향후
협력을 촉구할 예정 입니다. 김 대통령은 APEC 정상외교 일정을 마치고 오는
27일 귀국합니다. KBS 뉴스, 김환주입니다. 


"경제구조조정 최선"


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 캐나다 뱅쿠버로 출국하기에 앞서서 경제난
극복을 위한 대국민 특별담화를 발표하고 경제회생을 위한 정부대책을
설명하면서 국민들의 적극적인 동참을 호소했습니다. 한편 어젯밤에 있었던
김영삼 대통령과 대선후보 또 주요 정 당 대표들과의 만찬 회동에서도
김영삼 대통령은 정치권에 우리 정부대책에 대한 이해와 동 의를 구하고
금융개혁법안의 조속한 국회 처리를 요청했습니다. 계속해서 이현주 기자의
보도입니다. 

⊙이현주 기자 :
          김영삼 대통령은 현재의 난국을 극복하기 위해 정부가 모든 노력을
총동원하겠다고 다짐했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          정부가 이미 발표한 정책의 조속한 집행과 함께 외환시장을 안정시키기
위해 정부의 모든 능력을 총동원하고자 합니다. 시급한 외환 확보를 위해
국제통화기금 에 자금지원 체제를 활용하겠습니다. 

⊙이현주 기자 :
          김 대통령은 지금의 경제난에 대해 대통령으로써 송구스러울 뿐이라고
말하고 난국 극복을 위한 국민적 동참을 호소했습니다. "국민 모두가 이
위기를 극복하고야 말겠다는 한마음으로 뭉친다면 우리는 반드시 해낼 수
있습니다. 지금은 우리가 문제를 해결할 수 있다는 결연한 의지와 능력을
대내외적으로 보여줘야 할 때입니다. " 김 대통령은 정부는 불가피한
경제구조 조정의 고통을 최소화하기 위해 최선을 다하겠다면서 국민과 정부
각자가 자기 희생을 감내하자고 말했습니다. "기업가들은 차입 경영보다
사업구조조정에 근로자들은 임금투쟁 보 다 생산성 향상에 피땀어린 노력을
기울여야 합니다. 특히 경제 지도층과 사회 지도층의 근 검절약과
솔선수범을 부탁드립니다." 주요 정당의 대선 후보들과 총재들과의 어젯밤
청와대 회동에서는 금융위기 해소를 위해 필수적인 금융개혁 관련 법안을
조속히 처리한다는 원칙에 합의했습니 다. 2시간 반 동안 진행된 어제
회동에서 김 대통령은 IMF 자금 요청이 불가피하게된 현 경 제 상황에 대해
정치권의 이해를 구했고 참석자들은 이에 대해 동의했습니다. KBS 뉴스,
이현주입니다. 


"경제난 극복에 언론이 앞장서야"


⊙류근찬 앵커 :
          한편 김영삼 대통령은 오늘 아침 청와대에서 뱅쿠버 APEC 정상회의
출국을 앞두고 홍두표 한국방송공사 사장과 오명 동아일보 사장을 비롯한
중앙 언론사 대표 23명과 조찬을 함께 했습니다. 김영삼 대통령은 이
자리에서 최근의 경제 상황을 설명하고 경제난 극복에 언론이 앞장서 달라고
당부했습니다. 

</tdmsfiletext>
