<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-28_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.08.28 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
대낮 권총강도


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 추석을 앞두고 현금인출이 잦은 은행 주변에서 현금을
탈취해가는 사건이 잇따라 일어나고 있습니다. 본인들도 조심을 해야 되겠지만
그러나 금융기관들이 경비를 좀더 강화할 필요가 있습니다. 이틀전 충청북도
옥천농협에서 2억2천여 만원을 강탈당한 사건에 이어서 오늘 낮에는 충청북도
청원에 있는 한 새마을금고에 2인조 강도가 들어서 현금 천백여만원을 빼앗아
달아났습니다. 청주 황상길 기자의 보도입니다. 

⊙황상길 기자 :
          오늘 점심시간에 여직원 혼자 지키는 새마을금고에 들어온 두 청년 갑자기
강도로 돌변합니다. 한명이 권총을 꺼내 여직원을 위협하는 사이 나머지 한명은
출납 대 뒤로 넘어가 돈을 쓸어담습니다. 돈을 꺼내는 사이 여직원이 경비회사로
연결된 비상벨을 눌렀지만 비상벨은 있으나마나 였습니다. 

⊙권미혜 (부강 새마을금고 직원) :
          눌렀는데 누르고 좀 있다가 여자 한테 전화 오더라구요 보안공사라고 무슨
일 있냐고 그렇게 물어보더라구요. 

⊙황상길 기자 :
          때마침 할머니가 새마을금고 안으로 들어왔지만 강도들은 구석으로
쓰러뜨리고 지갑마저 빼앗습니다. 돈이 담긴 가방을 툭툭 치는 여유까지 보인뒤
달아납니다. 범인들은 새마을금고를 빠져나온뒤 대전과 청주 그리고 조치원
방면의 갈림길로 이어지는 이 쪽 도로로 향해 달아났습니다. 이들이 빼앗아 간
돈은 만원권으로만 천백여만원 범인들은 새 

⊙새마을금고연합회 충북지부 직원 :
          남자 직원이 그만 둬서 여직원만 남았는데 그게 원인이죠. 

⊙황상길 기자 :
          추석을 앞두고 잇따르고 있는 금융기관에서의 현금탈취 사건 가장 큰
문제는 금융기관의 허술한 대처였습니다. KBS 뉴스, 황상길입니다. 

현장추적 781-1234
강제 노역 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적 오늘은 선원 인신매매 실태를 고발합니다. 일자리를 찾는
사람들에게 돈을 벌게 해주겠다고 꾀어서 항구도시로 데려간 뒤에 감금하고
폭행하면서 억지 로 고기잡이 배에 태우는 선원 인신매매단의 실태입니다.
기동취재부 정인석 기자가 취재했습니다. 

⊙정인석 기자 :
          서해안의 한 도시 전북 군산의 여관촌 여관 전체가 쇠창살로 둘러싸여
있습니다. 쇠창살 안으로 초췌한 사람들의 모습이 보입니다. 출입문은 아예
쇠사슬로 굳 게 닫혔습니다. 이른 새벽 경찰과 함께 들이닥친 여관안 객실에선
그동안 갇혀 지내던 수십 명의 선원들이 쏟아져 나옵니다. 

⊙선원 :
          한 5년 됐어요. 우리는 못 나가죠! 도망가다 걸리면 그런
것(폭력)있으니까... 

⊙정인석 기자 :
          통로는 물론 이들이 자고 있던 객실 창문 역시 쇠창살로 가로막혔습니다.
옥상으로 가는 통로까지 굳게 문이 닫혀 여관 전체가 수용소를 방불케 합니다.
쇠창 살을 뚫고 창문을 빠져나오더라도 이처럼 여관 외곽에는 철조망이 설치돼
또다시 탈출을 가 로막습니다. 그러나 여관주인은 이같은 감금 사실을 완강히
부인합니다. 

⊙여관주인 :
          못나가게 한 적 없어요. 자기들이 나갈 생각을 안해요! 

⊙정인석 기자 :
          잦은 폭행으로 선원들의 얼굴 곳곳은 상처 투성이입니다. 

⊙선원 :
          떠든다고 사발을 던져 맞고 꿰맺죠. "누가 때렸습니까?" 이집 주인이죠. 

⊙정인석 기자 :
          철저한 감시속에 갇혀있는 이들은 이른바 개구리배를 타기 위한 선원들
그러나 본인의 의사와는 관계없이 술집 등에서 강제로 팔려왔습니다. 

⊙선원 :
          술값이 없어서 여관 주인이 데려왔죠. "술값이 얼마였는데요?" 15만원요! 

⊙정인석 기자 :
          이들을 넘겨받은 여관은 바가지를 씌워 선원들의 빚을 눈덩이처럼
불려갔습니다. 

⊙선원 :
          바가지는 기정사실 아닙니까! 술 2명만 먹어도 50만원 나오죠. 

⊙정인석 기자 :
          결국 빚에 묶인 선원들은 어쩔 수 없이 배를 타야 했고 배와 여관을 오가는
처참한 생활은 되풀이 됐습니다. "가족 보고싶지 않으세요?" 

⊙선원 :
          보고싶죠. 배타면 회의 느끼죠. 그런데 빚 때문에... 

⊙정인석 기자 :
          경찰은 여관주 임 모씨 등 6명을 폭력 등의 혐의로 긴급 구속하는 한편
또다른 인신매매 조직과 이들의 비호세력이 있을 것으로 보고 수사를 확대하고
있습니 다. KBS 뉴스, 정인석입니다. 

밀렵…불법사육


⊙류근찬 앵커 :
          야생동물을 몰래 잡는 불법수렵이 철을 가리지 않고 극성을 부리고
있습니다. 전문꾼들 뿐만 아니라 농촌 마을 사람들까지 여기에 가세하고 있지만
그러나 속수 무책인게 큰 문제입니다. 대구방송총국 김기현 기자가 그 실태
취재했습니다. 

⊙김기현 기자 :
          경상북도 소도시의 한 농가 농가치고는 워낙 단단한 자물쇠로 잠궈둔
막사가 예사롭지 않습니다. 막사 안에는 난데없는 야생 오소리가 갇혀 있습니다.
불법으 로 몰래 키우고 있습니다. "산에서 잡은 거지요?" "그렇습니다." "살이
통통 올랐네요." 주인 김씨가 이 야생 오소리를 잡아 키운지 1년 뒷산에서 덫으로
불 법 남획한 오소리입니다. 한 농가에서 발견된 덫입니다. 여기에 한번 걸려든
야생동물들은 도저히 빠져나갈 수가 없습니다. 또다른 농가에서도 야생 오소리
세마리를 은밀히 기르고 있 습니다. 이들 다큰 오소리 한마리는 150만원을
호가합니다. 

⊙농민 :
          한마리 150만원 큽니다. 소 한마리 150만원 갑니까? 

⊙김기현 기자 :
          청송군의 한 멧돼지 사육장입니다. 이곳에서 사육하고 있는 야생 멧돼지는
모두 여섯마리 이 멧돼지는 덫에 걸려 앞발이 잘려 나갔습니다. 발까지 잘린
멧돼지 가 우리 밖으로 나가기 위해 사력을 다하고 있습니다. 이 어린 멧돼지는
허리부분에 올가미 자국이 선명합니다. 

⊙농장 주인 :
          우리에 넣고 옮기다 보면 다리가 부러집니다. 

⊙김기현 기자 :
          야생동물 불법남획이 예사인데도 당국은 속수무책입니다. 

⊙박무창 (경상북도 산림계장) :
          밀렵이 주로 야간에 은밀히 이루어지고 있고 현재 경상북도 내에는 산림이
방대하기 때문에 그것을 일일이 다 커버할 수 있는 인력이라든지 

⊙김기현 기자 :
          곧이어 다가올 사냥철 야생동물들은 불법수렵에 무방비로 노출돼
있습니다. KBS 뉴스, 김기현입니다. 

여고생 접대부


⊙류근찬 앵커 :
          각급 학교가 이제 여름방학을 끝내고 개학을 했습니다마는 여름방학
동안에 있었던 일부 청소년들의 충격적인 탈선행각이 드러나고 있습니다. 일부
여고생들이 방학 동안 단란주점 접대부로 일한 사실이 이들을 술집에
소개해주고 소개비를 뜯어오다 경 찰에 잡힌 10대들에 의해서 확인되고
있습니다. 보도에 민필규 기자입니다. 

⊙민필규 기자 :
          여성들을 유흥업소 접대부로 알선해주고 소개비를 뜯어온 10대들입니다.
이들은 서울 충무로 사무실에다 15살 최 모양 등 미성년자 20여명을
대기시켜놓고 서 울 안암동 모 단란주점 등에 접대부로 알선해 주면서 소개비로
2천7백만원을 가로챈 것으로 드러났습니다. 

⊙피의자 :
          단란주점에서 전화오면 제가 연결해주고 전화해서 어디 업소에서 몇명
보내달라고 

⊙민필규 기자 :
          그런데 이 사무실에서 접대부로 나갔던 미성년자들은 대부분이 현재
여고나 상고에 다니는 여학생들이었습니다. 

⊙여고생 :
          오빠가 사무실 하나 차렸다고 일 좀 도와달라고 

⊙민필규 기자 :
          이들은 학기중에는 정상적으로 학교생활을 하고 방학기간을 이용해
술집에서 접대부 생활을 해왔습니다. 

⊙여고생 :
          한두명 방학때 되면 그런데 나가서 아르바이트 하고 개학 되면 다시
학교생활 하고 

⊙민필규 기자 :
          학교에서도 이런 사실을 눈치채고 있지만 막을 방법이 없다고
털어놓습니다. 

⊙여고 교사 :
          개학하고 보면 얼굴에 화장기가 있는 애들이 있더라고요. 물어보면 다
아니예요 그러는데 

⊙민필규 기자 :
          더구나 가정에서는 이런 사실을 까맣게 몰랐습니다. 방학은 학교생활의
연장인데도 우리 청소년들은 학교와 가정의 무관심 속에 탈선의 현장으로
한발한발 빠 져들고 있습니다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 
</tdmsfiletext>
