<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-19_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.18 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
끝내 연기


⊙류근찬 앵커 :
          금융개혁법안이 결국 이번 정기국회 회기내에 처리되지 못하고 내년
1월 임시국회로 넘겨졌습니다. 국회는 정기국회 폐회일인 오늘까지 여론의
눈치만 살피느라 이 금융개혁법안들을 처리하는데 실패했습니다. 김정훈
기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          재경원과 한국은행, 금융감독기구간 치열한 논쟁을 불러일으켰던
금융개혁법안 처리가 결국 해를 넘기게 됐습니다. 3당 총무는 오늘 13개
관련법안을 게류시켜 내년 1월 임시국회에서 처리하기로 합의했습니다.
대선을 앞두고 정치권의 이해관계까지 얽 혀든 결과입니다. 법안처리를
반대해온 국민회의.자민련측은 물론, 당초의 표결처리 의지를 철회한
신한국당 모두 책임을 혼자 떠맡지는 않겠다는 자세입니다. 

⊙목요상 (신한국당 원내총무) :
          야당들이 불참하거나 퇴장을 하겠다고 태도를 바꿔왔습니다. 그러면
자칫 그런걸 모르는채 일방적으로 처리했다는 비난만 몽땅 덮어쓰게
돼있습니다. 

⊙박상천 (국민회의 원내총무) :
          여당이 표결처리를 하겠다 하면은 거기에 응하기로 했는데 단독처리할
의사가 없었기 때문에 넘어간 것입니다. 

⊙이정무 (자민련 원내총무) :
          실제 발효가 되는 것은 내년 4월이기 때문에 1월달에 해도 큰 무리가
없다고 생각합니다. 

⊙김정훈 기자 :
          절충안을 만들어 동분서주했던 소신파의 아쉬움은 큽니다. 

⊙이상무 (국회 재경위원회) :
          우리 국민과 경제에 대해서 죄를 짓는 마음을 금할 수 없습니다. 다시
재론할 수 있는 기회를 갖기를 간절히 바랍니다. 

⊙김정훈 기자 :
          국회는 또하나의 쟁점이었던 형사소송법 개정안을 표결통과시켰습니다.
피의자나 변호인.가족 등의 신청이 있을때에 한해서 영장실질심사를 할 수
있도록 판사 의 권한을 축소시켜 법원측 반발을 샀던 형사소송법 개정안은
법사위 재석위원 10명중 여야 구분없이 검사출신 7명 위원의 참석으로
통과됐습니다. 

⊙변정일 (법사위원장) :
          반대하시는 분 일어서 주십시오. 

⊙김정훈 기자 :
          위원장 자신을 포함해서 판사출신 2명만이 반대했을 뿐입니다. KBS
뉴스, 김정훈입니다. 


"강경식 부총리 사퇴 안한다"


⊙류근찬 앵커 :
          강경식 경제부총리가 사표를 제출하지 않을 것으로 보입니다.
재정경제원의 고위 관계자는 오늘 그동안 금융개혁과 관련해서 법안처리를
추진해온 강부총리가 금융개혁 관련법안이 내년 1월 임시국회에서 최종
처리될때까지 책임을 다하기 위해서 현직 을 유지할 것으로 알고 있다고
밝혔습니다. 


70조 2천억 확정
내년 우리나라 예산이 70조 2,600여억원으로 확정됐습니다. 국회는 오늘
본회의를 열어서 당초 정부 원안에서 960억원 가량을 삭감한 70조
2,600여억원의 내년도 예산안을 최종 확정의결했습니다. 윤준호 기자의
보도입니다. 

⊙윤준호 기자 :
          국회는 오늘 본회의에서 예산결산특별위원회가 70조 2,636억원으로
수정해 회부한 내년도 예산안을 확정 의결했습니다. 

⊙김수한 (국회의장) :
          가결되었음을 선포합니다. 

⊙윤준호 기자 :
          오늘 국회를 통과해 최종 확정된 내년도 예산은 당초 정부 원안인 70조
3,603억원에서 4,209억원을 삭감하고 3,241억원을 늘린 것으로 967억원이
순삭감된 것입 니다. 올해 예산보다 4%늘어났으며 당초 정부 원안보다는
0.1%줄어든 것입니다. 주요 삭감 내역을 살펴보면은 경부고속철도
건설비에서 1,000억원, 대외경제협력기금에서 800억원, 융자 와 출자
700억원, 에너지 특별회계 전출금 596억원 등입니다. 주요 증액내역은
사회간접자본 확충에 801억원, 농어촌 지원에 661억원, 사회복지사업에
786억원, 비료계정 채무상환에 500억 원, 교육과 문화사업 249억원 그리고
중소기업과 과학기술 지원 209억원 등입니다. 거의 매 년 처리시한을
넘겨가면서 단독처리 등으로 파행을 빚었던 새해 예산안이 각당간 합의로 통
과된 것은 지난 80년이후 처음입니다. 그러나 추곡수매가는 정당간 합의가
이루어지지 않아 금융개혁법안과 함께 내년 1월로 넘겨졌습니다. 한편, 오늘
본회의에서 신한국당 박관용 의원이 새 통일외무위원장으 로 선출됐습니다.
KBS 뉴스, 윤준호입니다. 


"공정관리 역사책무"


⊙류근찬 앵커 :
          오는 12월 대통령 선거관리현장 책임자라고 할 수 있는 전국
시도지사들이 오늘 한자리에 모여서 엄정중립과 공정선거관리를
다짐했습니다. 김영삼 대통령은 오 늘 낮 청와대에서 전국 시도지사들과
점심을 함께하며 이번 선거의 공정관리는 역사적 책무 라고 강조하고 철저한
중립을 당부했습니다. 이현주 기자의 보도입니다. 

⊙이현주 기자 :
          냉정한 선거관리와 선거중립을 다짐하기 위해 김영삼 대통령은 16명의
전국 시도지사들을 오늘 불렀습니다. 김대통령은 상호비방과 거짓선전 등
최근 정치권의 과열혼탁양상을 더이상 방치할 수 없다고 말했습니다.
김대통령은 그러면서 이번 선거를 공 정하게 관리하는 것은 역사적인
책무라고 강조했습니다. 김대통령은 지역주민들에게 직접적 인 영향을 미칠
수 있는 공직사회가 반드시 정치적으로 중립을 지키라고 지시했습니다. 이에
앞서 오늘 아침 시도지사들도 고건 총리 주재로 회의를 열어 구체적인
공정선거관리방안을 논의했습니다. 특히 대부분 당적을 갖고 있는
지방자치단체장 자신들의 중립적이고 공정한 자세가 강조됐습니다. 

⊙고건 (국무총리) :
          잘못하면 정치적인 오해의 소지가 발생할 수도 있지 않는가 우려되기
때문에... 

⊙이현주 기자 :
          오늘 회의에서 시도지사들은 흑색선전 등 선거사범 단속에 시도단위로
적극 협조하고, 선거기를 틈탄 선심.탈법행정 등이 이루어지지 않도록
감시감독을 강화해 나가기로 했습니다. KBS 뉴스, 이현주입니다. 


지지세 확산 총력


⊙류근찬 앵커 :
          15대 대통령 선거가 이제 꼭 한달앞으로 다가왔습니다. 세후보의
지지도가 급격한 변화를 일으키면서 각당의 대선전략에도 지금 비상이
걸렸습니다. 각 대선후 보들은 여론조사 결과 공표가 금지되는 오는
25일이전에 지지도를 굳히거나 또 뒤집기 위해 서 지지세 확산에 총력을
기울이고 있습니다. 앞으로 30일 남은 대선까지의 주요 일정과 각당의
전략을 백운기 기 자가 전해 드립니다. 

⊙백운기 기자 : 
          연말 대선까지 꼭 한달남았습니다. 잠정집계된 15대 유권자는 모두
3,233만여명, 중앙선거관리위원회는 오는 20일부터 이들 선거인에 대한
명부작성에 들어갑니 다. 후보자 등록은 오는 26, 27일 이틀 공식선거운동이
시작되고 25일까지만 여론조사 결과 를 공표할 수 있습니다. 대선 후보들은
그래서 이번 주에 거의 사활을 걸고 있습니다. 이번 주말있을 여론조사에서
반드시 우위를 차지해야 하기 때문입니다. 신한국당은 최근 이회창 총재의
지지도 상승세를 이어감으로써 김대중 총재와 양자대결구도를 형성한뒤에
여권표 결 집을 강화해 선두를 탈환한다는 전략입니다. 이회창 총재는 오늘
대선승부처로 삼고있는 전 남지역 공략에 나서 새시대에 걸맞는 정권을
만들어내자고 강조했습니다. 국민회의는 김대중 총재의 지지율 1위를 확실히
굳힌다는 전략아래 오늘 자민련과의 정책 협의회를 갖는 등 DJT 연대효과
극대화에 주력했습니다. 국민회의는 또 오늘 지도위원회의에서 이회창
총재의 지지 도 상승세를 꺾기 위해 당분간 공세의 초점을 이총재에
맞춰나가기로 했습니다. 국민신당의 이인제 후보측은 전략수정에
들어갔습니다. 이인제 후보 개인의 인기에만 기대는데는 한계가 있다는
판단아래 오늘 14개 시도 선거대책위원장에게 임명장을 주면서 본격적인
조직가동에 들어갔습니다. 오늘 경제관련 긴급 기자회견을 가진 이인제
후보는 모레 부산을 시작으로 일 주일 동안 전국을 돌며 필승대회를 열어
지지세 확산에 전력을 다할 계획입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


'대북 식량지원' 이견


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 선거가 이제 한달앞으로 다가오면서 대선가도를 달리고 있는
후보들의 발걸음이 더욱 바빠지고 있습니다. 3명의 대선후보들은 특히 오늘
우리민족 서로돕 기운동본부와 시사저널이 주최한 정책간담회에 나란히
참석해서 통일정책대결을 벌였습니다. 계속해서 정은창 기자의 보도입니다. 

⊙정은창 기자 :
          이회창.김대중.이인제 세후보 모두 복잡한 남북관계를 풀기 위한 남북
정상회담의 필요성에 인식을 같이했으나 식량지원의 방법에 있어서 처방이
각기 달랐습니 다 

⊙이회창 (신한국당 대통령 후보) :
          우리가 지원한 식량이 우리를 겨냥하고 있는 군사력을 강화시킨다든가
우리의 선의가 악의로 되돌아올때 이때는 아마도 우리 국민의 대다수가
동의하지 않을 것 입니다. 

⊙김대중 (국민회의 대통령 후보) :
          왜 정부가 민간차원의 식량지원을 그렇게 반대하는가? 혹은
기피하는가, 이해할 수가 없습니다. 민간차원의 식량지원은 남북한의 화해에
기여한다고 생각합니 다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          유럽 등 여러나라들이 참여하는 케도 방식의 북한 농업생산력 증대를
위한 여러가지 협력사업을 모색할 필요가 있다고 저는 생각하고 있습니다. 

⊙정은창 기자 :
          세후보의 정책대결은 장외로 이어졌습니다. 이회창 총재는 조순 총재와
공동 기자회견을 갖고, 경제위기 극복을 위한 비상제안을 발표했습니다.
정부조직을 즉 각 비상체제로 전환하고, 금융실명제를 획기적으로 보완할 것
등을 촉구했습니다. 김대중 총 재와 이인제 후보는 나란히 전국 농민대회에
참석해 농심붙들기에 나섰습니다. 김대중 총재 는 농가부채를 혁신적으로
경감하고 직접지불제도를 실시해 농가소득을 보전해주겠다고 약속 했습니다.
이인제 후보도 농민들에게 양질의 의료서비스를 제공하고 시군마다 농산물
물류센 터를 설치하겠다는 등 7대 공약을 발표했습니다. KBS 뉴스,
정은창입니다. 


권영길 후보, 농정공약 발표


⊙류근찬 앵커 :
          국민승리 21의 권영길 후보도 오늘 전국농민대회에 참석해서
우르과이라운드 이행 특별법 시행령을 제정하겠다고 밝히고 소비자보호법과
환경관련규제 강화 그 리고 WTO 농산물 협상에 철저히 대비하겠다고
강조했습니다. 

</tdmsfiletext>
