<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-11_10.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.11 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
대풍작 예상
요즘 농작물들이 한창 무르익고 있는 시기입니다. 지난주 농업당국 에서 올해
벼의 생육상태를 조사한 결과 앞으로 기상이변이 없는 한 호남평야는 대풍작이
될 것으로 예상됩니다. 전라북도 만경평야의 모습을 이병문 기자가
취재했습니다. 

⊙이병문 기자 :
          우리나라 최대의 곡창지대로 꼽히는 전북 김제의 만경평야, 폭 10km, 면적
7천여ha에 이르는 평야가 잘 자란 벼로 녹색물결을 이룹니다. 벼 이삭마다 고개
를 내밀어 지난주 집중호우의 상처도 찾아볼 수 없습니다. 이 김제평야의 벼의
키는 지난해 보다 0.8cm가 큽니다. 한포기의 줄기수가 19.3개로 지난해보다
1개가 많고 벼 한포기의 낟알 수는 2.5개가 많습니다. 

⊙최명호 (전북 익산시 석암동) :
          작년에 비해서 큰 차이가 없습니다. 오히려 금년에 작황이 너무 좋아서
오히려 우려됩니다. 

⊙이병문 기자 :
          벼 생육상태와 함께 병해충 발생면적이 지난해보다 15%가량 줄어든 점도
풍년을 예고하는 요인입니다. 벼 재배면적 역시 전라북도만 지난해보다
3천5백여ha가 늘었습니다. 

⊙김명수 (전라남도 농산과) :
          태풍이 지나가고 나면은 병해충 발생이 급속히 번질 것이 예상되므로
병충해 방지에 최선을 다해주실 것을 당부드립니다. 

⊙이병문 기자 :
          지난해 전국 쌀 수확량의 15%를 생산한 전라북도 들녘에서는 올 가을에도
큰 이변이 없는 한 풍년결실을 거둘 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스,
이병문입니다. 

훔친 채권 전국유통


⊙황수경 앵커 :
          앞으로 각종 채권을 사시는 분들은 혹시 도난된 채권이 아닌지 반드시
확인하시기 바랍니다. 지방의 건설회사 등에서 수십억원대의 국공채를 훔쳐서
시중에 유 통시켜온 채권 전문 절도범들과 불법 유통조직이 오늘 검찰에
붙잡혔습니다. 박전식 기자가 취재했습니다. 

⊙박전식 기자 :
          지난 5월 전문금고털이범들에게 당한 한 건설회사의 비밀금고입니다.
금고안에 들어있던 물건은 27억원어치의 각종 어음과 채권들, 신축 아파트의
사업승인을 받을 때 자치단체로부터 구입한 채권이 대부분입니다. 

⊙피해회사 관계자 :
          사업승인 받을때 사가지고 실물 그대로 보관하고 있던거였죠. 

⊙박전식 기자 :
          같은 무렵 경북 구미와 포항 등지에서도 이같은 채권 도난사건 등이
잇따랐습니다. 경찰은 오늘 전국을 무대로 30여억원대의 채권을 훔쳐온
최봉규氏 등 전문 금 고털이범 3명을 수배하고 이들로부터 훔친 채권을 헐값에
넘겨받아 증권사 등의 제2 금융권 등을 통해 불법으로 유통시켜온 한세근氏 등
채권 유통업자 6명을 구속했습니다. 이렇게 도 난된 채권들은 전문 브로커 등의
손을 거쳐 이곳 명동 사채시장과 같은 채권시장에 대량으로 유입되고 있습니다. 

⊙황현택 (서울경찰청 수사관) :
          신속히 현금화하기 위하여 장물아비 유통단계를 거쳐서 저렴한 가격에
유통시켜 잠적후... 

⊙박전식 기자 :
          지난달 말까지 도난 등을 이유로 증권 예탁원에 신고된 사고 유가증권은
모두 230여억원어치, 따라서 증권 예탁원측은 정당하게 채권을 취득했다
하더라도 도난 채권인 경우에는 원주인간의 소유권 분쟁의 여지가 있기 때문에
반드시 확인한뒤 구입할 것 을 당부하고 있습니다. KBS 뉴스, 박전식입니다. 

대형폐기물 수거체계 개선


⊙황수경 앵커 :
          다음달부터 냉장고와 장롱 등 대형 폐기물들을 시민들이 직접 버리게 되는
등 대형 폐기물 수거제도가 개선됩니다. 서울시는 다음달 1일부터 자치구별로
마련 된 대형 적판장이나 재활용 수집소 등의 배출용 적제함을 설치하고 시민이
직접 운반할 경우 수수료를 면제해주기로 했습니다. 

불법 카지노 비호 경찰간부 구속
서울 종로일대의 불법 카지노업소를 비호해주는 대가로 조직폭력배 로부터
2천5백만원대의 뇌물과 향응을 제공받아온 경찰 간부가 구속됐습니다. 서울
지방검찰 청 강력부는 서울 종로경찰서 형사과장 재직 당시 불법 카지노 업소
관련 조직폭력배들로부 터 수시로 뇌물과 향응을 제공받아온 서울 성북경찰서
수사과장 김종운氏를 구속했습니다. 

"한국은 마음의 고향" 
한국을 찾은 미스 유니버스 브룩 리氏는 오늘 힐튼호텔에서 기자회 견을 열고
자신은 한국 혈통을 이어받았으며 마음의 고향 한국에 오게 된 것이 매우 기쁘다
면서 이번 방문 기간 동안 비무장지대에 꼭 가보고 싶다고 말했습니다. 

영상취재
<해바라기> -강릉시 지변동 고속도로변- 

기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          내일도 우리나라의 서쪽과 동쪽 지방이 서로 다른 날씨를 보이겠습니다.
서쪽인 서울 중서부와 호남지방은 30도의 무더위가 이어지는 가운데 한때
소나기가 예 상되고 동쪽인 영동과 영남지방은 5-40mm의 비가 내리면서 비교적
선선한 날씨가 되겠습니 다. 오늘도 남서쪽에서 북동쪽으로 비구름이
움직이면서 영동과 남부지방에 비가 계속 내려 서 강우량은 5-30mm정도를
기록했습니다. 오늘밤에도 이 지역에는 계속해서 비가 내리고 서 울 중서부
지방에도 한때 소나기가 오겠습니다. 내일도 남서쪽으로부터 비구름이 계속
북동 쪽으로 움직이면서 주로 경남과 제주지역을 중심으로 많은 비가
내리겠습니다. 우리나라의 남동쪽에 장마전선과 비슷한 모양의 전선대가
자리잡고 있습니다. 이 때문에 내일 남해 동부 나 동해상의 물결이 높고 해역
곳곳에서는 안개가 짙게 끼겠습니다. 내일도 영동과 영남지방은 흐리고 비가
오겠고 그밖의 지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다. 아침 기온은
20-24도로 오늘과 비슷하고 낮 최고기온은 24-32도로 오늘과 같거나 조금
높겠습니다. 남해 동해는 흐리고 한두차례 비가 오겠고 서해 는 구름이 조금
끼겠습니다. 물결은 2-3미터로 다소 높게 일겠습니다. 영동과 남부지방은
모레까지 비가 오겠으며 이번 주말과 휴일도 곳곳에 소나기가 내리겠습니다.
날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          앞서 한장의 사진으로 보여드린 것처럼 괌 현지에서 우리 국회의원들이
보여주고 있는 행태는 유가족들의 아픔을 부채질하는 추태임이 틀림없습니다.
기념촬영 을 할때가 따로 있지 검게 그을린 기체 잔해앞애에서 시신 수습에 땀을
흘리고 있는 구조대 의 시선은 아랑곳하지 않고 있는 그런 추태는 유족들 뿐만
아니라 국민들의 분노를 사기에 충분하다고 봅니다. 오늘 순서 여기서 모두
마칩니다. 

                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
