<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-10_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
부동층 흡수 총력
15대 대통령 선거가 이제 8일 남았습니다. 대선 날짜는 다가오고 있 지만
극심한 경제난으로 유권자들의 정치불신이 증폭되서 부동층이 지금
광범위하게 확산되 고 있습니다. 이에 따라서 3당 후보들은 부동층이 많은
전략지역과 또 직능단체를 공략하면 서 부동층 흡수를 위한 막판 총력전에
나섰습니다. 정치부 백운기.민경욱 그리고 황상무 이 세기자가 차례로 전해
드리 겠습니다. 

⊙백운기 기자 :
          한나라당의 이회창 후보는 오늘 아침 합천 해인사를 찾아 당 홍보물과
관련해 스님들에게 사과의 뜻을 표하면서 불교계를 달래는 것으로 오늘
유세일정을 시작 했습니다. 영남지역 유세 사흘째, 오늘 하루에만 13군데를
돌며 릴레이 유세에 나선 이회창 후보는 가는 곳마다 유권자들에게 깨끗한
정부를 만들어 나라 경제를 살리자고 호소했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          야당으로 있으면서 돈을 천억넘게 받았다고 의심을 받는 그러한 구
정치인들, 이러한 사람들이 지금 이 나라의 어려움은 구할 생각은 안하고
오직 책임을 남에게 떠넘기기에 급급합니다. 

⊙백운기 기자 :
          이회창 후보는 유세 도중 틈틈히 오이재배 농가와 추곡수매 현장을
둘러 농어촌 부채를 대폭 경감하겠다는 농어촌 개발공약을 제시하기도
했습니다. 이후보는 오늘 한나라당에 입당한 故 박정희 대통령의 큰딸
근혜씨와 함께 대구유세를 마치고 구미에 있는 박대통령 생가를 들렀습니다.


⊙이회창 (한나라당 후보) :
          다시한번 우리는 옛날의 발휘했던 그 저력을 다시한번 발휘합시다. 

⊙백운기 기자 :
          조순 총재와 이한동 대표는 충남과 강원지역에서 지원유세를 벌였고,
새물결 유세단은 수도권과 영남에서 거리유세를 갖고 이후보 지지를
호소했습니다. 한나라당 에는 오늘 충남 서산 시의원 11명과 예비역
장교들이 입당해 이후보 지지를 선언했습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          국민회의의 김대중 후보는 오늘 병원과 의사협회 초청 간담회에 참석해
보건.의료관계 공약을 제시했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          통합 의료보험법 실시를 통해서 의료문제를 상당히 개선을 하고
보험제도랄까 이런것을 빨리 창설하고 강화시켜가지고 치료과정에서
일어나는 사고로 인한 큰 부담을 덜어주어야 되지 않는가. 

⊙민경욱 기자 :
          이어 재활병원을 찾은 김후보는 교육중인 어린이들을 위로한뒤
장애인들이 사회에 적응해 활동할 수 있도록 힘써 나가겠다고 약속했습니다.
김종필 공동선대회 의 의장은 기자회견을 통해 최근 여권이 금권선거와
지역감정 그리고 북풍선거 등 선거부정 을 꾀하고 있다고 주장했습니다.
김의장은 특히 정보기관이 오익제 편지외에도 김대중 후보 에게 보낸 또다른
편지가 있다는 정보를 의도적으로 흘리는 등 선거에 영향을 주려하고 있다
고 주장했습니다. 

⊙김종필 (공동 선대회의 의장) :
          김대중 후보 자택에 대한 압수수색도 계획되고 있다는 첩보마저 나돌고
있습니다. 

⊙민경욱 기자 :
          국민회의는 오늘 대선필승 결의대회와 전국 11곳의 파랑새유세단,
거리유세 등을 통해 한나라당이 경제위기 책임론과 함께 국민회의의
안정성을 부각시키는 유세 를 계속했습니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 

⊙황상무 기자 :
          국민신당은 오늘 박찬종 전의원을 선대회의 의장으로 임명하고 이인제
후보의 러닝 메이트로 선언했습니다. 국민신당은 젊고 역동적인 세대가
국가경영의 책임 을 맡아야 한다면서 두사람의 결합을 이른바 국가위기
극복을 위한 드림팀의 출범이라고 주 장했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          마지막 순간까지 국정의 동반자로서 모든것을 다바쳐 헌신하겠다는
굳은 약속을 여러분앞에 드리겠습니다. 

⊙황상무 기자 : 
          서울시내를 돌며 거리유세를 하던 이인제 후보는 한때 환율
1,600원대의 소식이 전해지자 종금사의 영업을 정부가 보장하고 금융기관의
여신회수를 유예할 것 등 특단의 금융공황 대책방안을 촉구했습니다. 영상
미디어 전시회장을 찾아 첨단과학기술의 진흥을 약속하고 젊은 직장인들과
점심을 함께 하면서 국가 경영의 틀을 완전히 새로 짜겠다 고 말했습니다.
박찬종 선대회의 의장과 모래시계 유세팀, 연예인 봉사단도 서울시내 곳곳에
서 젊은 일꾼론을 설파했습니다. 

⊙김형곤 (국민신당 연예인 자원봉사단) :
          경제난국은 이인제입니다. 인제는 인제로 막아야 됩니다. 여러분! 

⊙황상무 기자 :
          춘천과 포천, 원주, 제천 등 중부 내륙지역 유세에 나선 이인제 후보는
오늘 밤은 구한말 의병장 유인석 선생의 생가 근처에서 숙박합니다. KBS
뉴스, 황상무입니다. 


공개측정 164.5cm


⊙류근찬 앵커 :
          이번 대선기간 내내 쟁점이 되고 있는 병역시비와 후보의 건강문제가
오늘 본격적인 쟁점으로 다시 부각됐습니다. 한나라당 이회창 후보의 차남
수연씨가 오늘 귀국해서 키를 공개측정했으며, 이를 둘러싸고 한나라당과
국민신당간의 치열한 설전이 벌어 졌습니다. 그리고 김대중 후보의 건강을
놓고 한나라당과 국민회의간의 공방이 벌어져서 병 역과 건강문제로 3당이
물고물리는 그런 하루였습니다. 정은창 기자가 취재했습니다. 

⊙이인제 국민신당 후보 (지난 1일, 대선후보 합동 TV토론회) :
          미국에 보낸 둘째 아들을 불러들여서 국민이 보는 앞에서 키를 재야
됩니다. 만일 의혹이 해소되지 않으면 이후보께서 국민에게 사죄하고
사퇴하는 것이 마땅하 다고 생각합니다. 만일 모든 병역의혹이 해소된다면
차라리 제가 깨끗하게 승복하고 후보를 사퇴하겠습니다. 

⊙정은창 기자 :
          이에 대해 한나라당 이회창 후보의 아들 수연씨가 오늘 미국에서
귀국해 서울대병원에서 신장을 공개측정했습니다. "164.5CM입니다.
164.5..." 수연씨는 이로서 자신의 키를 둘러싼 의혹이 풀릴 것이라면서도
어 쨌든 국군장병과 자식들을 군에 보내고 마음 졸이는 부모님들에게
죄송하다고 밝혔습니다. 이같은 측정결과를 놓고 한나라당은 국민신당측의
키 조작 주장이 허구임이 입증됐다면서 이 인제 후보의 사퇴를
촉구했습니다. 

⊙맹형규 (한나라당 선대위 대변인) :
          이인제씨는 더이상 구차스러운 얘기를 하지 말고 3김청산이라는 대승적
차원에서 자신이 국민앞에 약속한대로 후보사퇴의 결단을 내려줄 것을
바랍니다. 

⊙정은창 기자 :
          반면 국민신당측은 수연씨가 키만 재고 미국으로 돌아간 것은
달러낭비행위라면서 병적기록부 공개 등을 추가로 요구했습니다. 

⊙김충근 (국민신당 대변인) :
          몸무게도 재지 않은채 바로 출국하자 전국에서 많은 국민들이 우리
당에 저렇게 건강한 청년이 어떻게 군에 가지 않았느냐고 항의전화가
빗발치고 있습니다. 

⊙정은창 기자 :
          한나라당과 국민회의간에는 후보의 건강문제를 둘러싸고 전선이
형성됐습니다. 한나라당 의사출신 의원들은 오늘 기자회견을 열어
국민회의측이 김대중 후보의 건강에 이상이 없다며 제시한 서류는 세브란스
병원의 공식 건강 진단서가 아니라면서 김대 중 후보에 대한 건강의혹을
풀기 위해 권위있는 종합병원에서 세후보가 모두 공개검진을 받 자고 거듭
제의했습니다. 이에 대해 국민회의측은 세브란스 병원측이 김대중 후보의
임상병 리 검사와 그 결과를 공식 기록보관하고 있으며, 병원장 명의의
진단서는 아니지만 법률적인 보장아래 의사가 환자를 진료한 결과에 대해
소견을 밝힐 수 있다는 입장을 전해왔다고 밝혔 습니다. KBS 뉴스,
정은창입니다. 


"경제파탄 주범 전경련 해체"


⊙류근찬 앵커 :
          국민승리21의 권영길 후보는 오늘 서울 여의도 전경련회관앞에서 우리
경제를 살리는 길은 경제파탄의 주범인 전경련을 해체시키고 30대
재벌총수들을 퇴진시키 는데 달려있다고 주장했습니다. 


선거사범 크게 줄어
이번 대통령 선거운동은 그 어느때보다도 조용한 가운데 진행되고 있습니다.
따라서 금전살포라든지 선거폭력같은 각종 선거사범도 지난 대선때와
비교해서 80%이상 줄었습니다. 그러나 전체 선거사범 가운데 상대후보를
비방하기 위한 흑색선전의 비중은 크게 늘어난 것으로 나타났습니다. 안형환
기자가 취재했습니다. 

⊙안형환 기자 : 
          돈봉투 살포, 지지자들끼리의 패싸움. 선거때면 언제나 나타나는
꼴볼견들입니다. 그러나 올해는 이런 모습을 쉽게 찾아볼 수가 없습니다.
오늘까지 검찰이 입 건한 선거사범은 모두 133명, 지난 14대때 890명의
15%에 불과합니다. 특히 금품살포 등 금 권선거사범은 14대때 351명이었지만
이번에는 25명에 불과합니다. 금권선거사범이 전체에서 차지하는 비중도
40%에서 20%로 대폭 줄었습니다. 반면에 지난 대선때 전체 선거사범의 4% 에
불과했던 흑색선전사범이 이번에는 전체의 27%로 가장 높은 비중을 차지하고
있습니다. 이번 대통령 선거의 또한가지 특징은 신문이나 방송 또는 이같은
PC통신을 부정하게 이용한 선거사범이 새롭게 나타나고 있다는 점입니다. 

⊙이상형 (대검찰청 공안 2과장) :
          군중동원과 관련된 금품살포가 줄어들고 대신에 상대후보에게 타격을
가하기 위하여 유인물이나 PC통신을 이용한 후보자 비방 등 흑색선전 사범의
비중이 증가 하고 있습니다. 

⊙안형환 기자 :
          정부는 오늘 선거관계 장관회의를 열고 선거 막바지에 성행할 수 있는
각종 불법선거운동을 사전에 차단하기 위해 감시활동을 강화하기로
했습니다. 또 공직자 들의 선거중립을 지시하고 이를 어기는 공직자는 모두
엄정하게 처벌하기로 했습니다. KBS 뉴스, 안형환입니다. 


내일부터 대선 부재자 투표


⊙류근찬 앵커 :
          15대 대선 부재자 투표가 내일부터 13일까지 사흘 동안 내일
오전10시부터 오후 4시까지 각 시군구 선관위 등 496군데 부재자 투표소에서
일제히 실시됩니다. 이번 부재자 선거에서는 지난 92년 대선때보다
5만2천여명이 늘어난 80만 천백30명입니다. 


3차 TV토론회 소주제 정보화.환경 등
대통령 선거방송 TV토론위원회는 오는 14일 사회 문화 분야를 대상 으로
하는 제3차 토론회 소주제를 과학기술의 정보화 복지 여성 문화정책과 언론
그리고 교 육개혁과 청소년 사회기강과 부정부패 환경 분야 등으로
전했습니다. 선거방송 TV 토론위원 회는 이와 함께 같은 날 오전 10시부터
12시까지 열리는 기타 후보 토론회에는 국민승리21의 권영길 후보와
공화당의 허경영 후보 그리고 통일한국당의 신정일 후보 등 3명만이
참가하며 바른나라 정치연합의 김한식 후보는 사정상 참가할 수 없다는 뜻을
전해왔다고 밝혔습니다. 


158억 부당징수


⊙황수경 앵커 :
          대형 병원들이 환자들에게 진료비를 과다하게 청구해서 엄청난
부당이득을 챙겨온 것으로 드러났습니다. 서울시내 13개 대형병원들이 지난
1년간 부당징수한 진 료비만 해도 158억원에 이릅니다. 이동채 기자가
취재했습니다. 

⊙이동채 기자 :
          뇌졸중으로 1년 넘게 서울의 한 병원에 입원했던 이 모 할머니
입원비로 3천90여만원을 냈지만 6백만원 가까운 거액을 더 낸 것으로 검찰
조사결과 드러났습니 다. 

⊙최민숙 (환자 보호자) :
          전문가가 아니니까 보고 얼마 나왔다 그러면 대충 입원 병원비 하루에
얼마 이거 보고 약값은 모르잖아요 그거 그대로 냈죠. 

⊙이동채 기자 :
          이처럼 진료비를 많이 계상해 환자들에게 사기를 친 병원은 모두가
내로라하는 의료기관들입니다. 서울지검 특수3부는 오늘 환자와
환자가족들이 진료내용을 일 일이 확인하지 못하는 허점을 이용해 실제보다
많은 진료비를 받아온 중앙병원과 삼성의료원 위생병원 등 13개 병원의
병원장을 사기혐의로 입건해 불구속 또는 약식 기소했습니다. 이들 병원들이
지난 한해동안 환자들로 부터 불법적으로 받아낸 진료비는 무려 158억원에
이르며 10억 이상 챙긴 병원도 8개나 됩니다. 병원의 진료비 사기 수법도
다양합니다. 가장 흔한 것은 환자 수술비에 포함돼 당연히 보험처리
됐는데도 실과 반창고 소독포 등의 값을 환자에 도 했습니다. 

⊙정정미 (환자 보호자) :
          너무 많이 나온거 아니냐고 하니까 원무과에서 다시 보험 처리가 안된
것을 보험 처리 해주면서 20만원을 깎아줬어요. 

⊙이동채 기자 :
          10년 경력 이상의 전문의가 치료했을 때 적용하는 이른바 특진비도
병원의 주요 불법 수입원이었습니다. 적출물 처리업무와 간호사가
신생아에게 젖을 먹이는 일에까지 특진비를 부과한 것이 바로 그것입니다.
이번 수사로 드러난 피해환자들만 26만여 명 이들이 환불 요구에 나설 경우
이들 병원의 신용과 신뢰는 큰 타격을 입을 것으로 보입니 다. KBS 뉴스,
이동채입니다. 

</tdmsfiletext>
