<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-30_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.30 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 적조경보가 발생돼있는
남해안 일대에서 유독성 적조가 계속 확산되 면서 경상남도 통영 앞바다에까지
지금 퍼지고 있습니다. 

적조 비상
어제 하룻동안 통영 앞바다 가두리 양식장에서는 물고기 백만마리 가량이
폐사되고 말았습니다. 적조 비상입니다. 먼저 이 소식을 창원방송총국 최성안
기자가 전해 드립니다. 

⊙최성안 기자 :
          적조가 덮친 경남 통영시의 가두리 양식장입니다. 어제 오늘 쥐취와 넙치
우럭 등 물고기 60여만 마리가 떼죽음을 당했습니다. 

⊙강두상 (양식 어민) :
          ..가라 앉아가지고 백%에서 80% 이상 다 죽었어요. 

⊙최성안 기자 :
          이웃 베칸마을 양식장도 물고기 30여만 마리가 죽었습니다. 

⊙강정호 (양식 어민) :
          지금 모두가 다 빚을 내가지고 한 사업이 이래되고 보니 어찌할 도리도
없고 앉아서 그냥 한숨만 쉬고 있습니다. 

⊙최성안 기자 :
          경남 남해안에서만 양식 물고기 백만 마리가 죽어 20억원의 피해가
났습니다. 어민과 해경이 오늘 긴급 방제에 나섰습니다. 해경 방제정 3척과 어선
3백여척으 로 적조 해역에 황토 만2천톤을 뿌렸습니다. 어민들은 황토를 뿌리고
배의 스쿠류를 돌려 적 조가 양식장에 들어오는 것을 막는 등 적조 피해를
줄이기 위해 안간힘을 쓰고 있습니다. 그 러나 적조 해역은 갈수록 넓어지고
밀도도 높아지고 있습니다. 적조경보가 전남 나로도에서 경남 거제도 사이에
적조주의보는 오늘 부산 영도 남쪽 해상까지 확대됐습니다. 특히 경남 통영시
비진도와 남해도 등 가두리 양식장이 밀집한 청정해역의 적조 밀도는 갈수록
높아져 피해는 더욱 늘 것으로 우려되고 있습니다. KBS 뉴스, 최성안입니다. 

늦더위 적조 확산


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 심각한 적조 현상은 일주일 넘게 계속되고 있는 늦더위 때문에 더욱
악화되고 있습니다. 현재 남해안 지역의 해수온도는 섭씨 26도 안팎으로 적조
확산 의 최적 조건을 유지하고 있는 그런 상태입니다. 그러나 다음주초에
전국적으로 비가 내리면 서 늦더위는 수그러지고 해수의 온도는 점차 낮아질 것
같다는 그런 전망입니다. 계속해서 이기문 기자가 전해 드립니다. 

⊙이기문 기자 :
          이달초 부터 시작된 적조 현상은 이례적인 늦더위가 계속되면서 더욱
악화되고 있습니다. 현재 적조경보가 내려져있는 가운데 적조주의보도 계속
확대되고 있 는 남해안 지역의 해수온도는 25.4도에서 26.4도로 이번 적조의
원인 생물인 포클로디니윰이 성장하는데 최적 수온인 26도 안팎을 유지하고
있습니다. 보통 8월말이 되면 해수온도가 점 차 낮아지게 되지만 올핸 유난히
오래 지속되고 있는 늦더위로 해수 온도가 좀처럼 낮아지지 않고 있습니다. 지난
21일과 22일 평균기온이 예년보다 낮아지면서 더위가 물러가는 듯 했지 만
23일이후 때아닌 늦더위가 찾아와 오늘까지 8일째 계속되고 있습니다. 이처럼
늦더위가 지속되고 있는 것은 북태평양에서 올라온 더운 공기가 우리나라를
중심으로 이른바 쐐기 형 태로 자리잡으면서 좀처럼 물러나지 않고 있기
때문입니다. 기상청은 그러나 9월이 시작되는 모레 중부지방에 비가 오기
시작하겠고 화요일엔 전국적으로 비가 내려 늦더위는 점차 수그 러지겠다고
예보했습니다. 이에 따라 다음주 중반이후엔 기온이 낮아지면서 해수온도도
내려 가 적조의 확산은 주춤할 것으로 전망됩니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 

20대 용의자 검거


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 한강에서 발견된 30대 여인 토막살인사건의 용의자가
오늘 경찰에 잡혔습니다. 경찰에서 범행 일체를 자백한 이 용의자는 범행을
은폐하기 위해서 무려 4차례에 걸쳐서 토막난 시신을 유기했던 것으로 경찰 조사
드러났습니다. 사회부 최재현 기자의 보도입니다. 

⊙최재현 기자 :
          지난 22일 새벽 2시쯤 같은 술집에서 종업원으로 일하는 김 여인과 용의자
한 모씨는 퇴근후 함께 술을 마셨습니다. 이들은 용의자 한 모씨의 집으로 가
하룻밤 을 보냈습니다. 그러나 이튿날 아침 김 여인의 태도가 돌변했습니다.
성폭행으로 고소하겠 다는 것이었습니다. 문제는 한씨의 전과였습니다. 폭력
등의 혐의로 집행유예 2년을 선고받 은 용의자 한씨는 고소를 당할 경우 감옥
신세를 져야 할 처지였기 때문입니다. 

⊙용의자 한씨 :
          내가 살려면 어쩔수 없었어요. 내가 죽지 않으려면 죽이는 수밖에... 

⊙최재현 기자 :
          결국 용의자 한씨는 김 여인을 흉기로 찔러 숨지게 했습니다. 그리고 근처
철물점에서 톱을 구입해 김 여인의 시신을 조각내고 지문을 지웠습니다. "그냥
죽여도 되는데 왜 토막을 냈어요?" 

⊙용의자 한모씨 :
          흔적을 없앨려구요. 흔적을 없애려고... 

⊙최재현 기자 :
          용의자 한씨는 택시를 이용해 조각난 시신을 서울시내 4곳에다 내다
버렸습니다. 그러나 오늘 새벽 2시 김 여인의 시신의 신원이 전남편에 의해
확인되면서 용의 자 지난 사건 발생 일주일만에 한씨는 경찰에 붙잡혔습니다.
KBS 뉴스, 최재현입니다. 

"홧김에 모녀살해"


⊙류근찬 앵커 :
          그리고 어젯밤 경기도 양평에서 일어난 모녀 피살사건의 용의자도 경찰에
잡혔습니다. 정창준 기자의 보도입니다. 

⊙정창준 기자 :
          어머니와 딸을 잔혹하게 살해한 혐의를 받고 있는 용의자는 숨진 딸과
1년여에 걸쳐 알고 지내던 남자였습니다. 용의자 조씨는 어젯밤 8시 평소 알고
지내던 박 씨와 박씨의 어머니를 인근 체육공원으로 불러냈습니다. 

⊙박봉길 (유가족) :
          ..앞에 잠깐 갔다온다고 

⊙정창준 기자 :
          조씨는 더이상 얼씬거리지 말라는 두 모녀의 말에 화가 나 숨겨놓은 흉기를
꺼내 두 모녀에게 휘둘렀습니다. 

⊙용의자 :
          같이 시내 나가서 밥이나 먹고 깨끗이 헤어지자 그런 생각으로 나왔었는데
너무 나한테 험한 말을 많이 했습니다. 그게 참을 수가 없었어요. 

⊙정창준 기자 :
          용의자 조씨는 모녀를 살해한 뒤 숨진 박씨의 차를 타고 현장을 빠져
나왔습니다. 하지만 사건발생 13시간만인 오늘 오전 9시쯤 조씨는 경찰의
차량추적에 덜 미를 잡혔습니다. 

⊙구남표 (경기 양평경찰서장) :
          현장에서 피해자 가족을 빨리 만났고 그 다음에 그것을 전국 수배 빨리
했고 이어서 검문에 걸렸다 

⊙정창준 기자 :
          경찰은 오늘 조씨에 대해 살인혐의로 구속영장을 신청했습니다. "여자
때문에 나같은 사람이 다시는 안 나타났으면 좋겠습니다." KBS 뉴스,
정창준입니다. 

상하행선 '몸살'


⊙류근찬 앵커 :
          주말이면 의례 고속도로와 국도가 차량들로 심한 정체를 빚어왔습니다마는
오늘은 특히 심했습니다. 추석을 앞두고 미리 선영의 산소를 찾는 사람들이
많았기 때문이었지만 그러나 특히 고속도로에서는 사고가 오늘 그렇게
많았습니다. 김정환 기자가 전해 드립니다. 

⊙김정환 기자 :
          토요일 오후 많은 차들로 크게 붐비는 경부고속도로 하행선 만남의 광장
앞에서 중고생 10여명을 태운 승합차가 전복됐습니다. 앞부분이 종잇장처럼
꾸겨진 승 합차는 60여미터를 떼굴떼굴 구른뒤 완전히 뒤집어 졌습니다.
"(특공무술)단 심사 하러가다가 갑자기 꽝 하면서 날라갔어요." 뒤집어진 차에서
부상자를 어렵게 끌어냈지만 구급차가 도차하지 않 았습니다. "차가 없어, 차가
없어. 119한대도 안 나왔어." 얼굴에 상처를 입었지만 크게 놀란 듯 구급차를 탈
생각도 못합니다. 오늘 사고는 고속버스 전용차로에 3차선을 달리던 승합차가
무리하게 끼어들면서 일어났습니 다. 승합차는 고속버스와 부딪힌뒤
튕겨나가면서 옆차선의 다른 차들과 다시 부딪혔습니다. 또 낮 1시쯤에는
상행선에서 고속버스 3대와 관광버스가 추돌했습니다. 이 두사고로 2명이
숨지고 10여명이 중상을 입었습니다. 오늘 일어난 교통사고의 여파로
경부고속도로는 완전히 막혀 상하행선의 차들이 꼼짝도 못했습니다. 게다가
음력 7월말까지 벌초를 마치려는 사람들 까지 몰려나와 경부고속도로는
하루종일 심한 몸살을 앓았습니다. KBS 뉴스, 김정환입니다. 

속 '빨간 마후라'


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 중고등학생들이 직접 제작한 음란비디오물인 이른바
빨간 마후라 사건이 우리들에게 커다른 충격을 준지가 얼마 안됩니다마는 요즘
서울 세운 상가 등지에서는 이 빨간 마후라 속편을 사칭한 음란비디오가 매우
비싼 가격에 유통되고 있 다고 해서 취재를 해봤습니다. 약싹 빠르고 부도덕한
어른들의 상혼이 저지르고 있는 속임수 라는 것이 밝혀졌습니다. 김상엽 기자의
보도입니다. 

⊙김상엽 기자 :
          서울 종로일대의 청계천 상가 돈만 주면 무엇이든지 구할 수 있다는
곳입니다. 이곳을 거닐면 일명 삐끼들이 어김없이 접근해 옵니다. 이들은
10대들이 출연한 음란비디오나 연예인 혹은 몰래카메라 촬영비디오가 있다고
호객을 하며 호기심을 자극하고 있습니다. 

⊙판매자 :
          한국거 있어요. 시리즈가 있는데 고등학생 중학생 나와요. 

⊙김상엽 기자 :
          이들이 달라고 하는 가격은 테이프 한개당 최소한 50만원 이상 한술 더떠
회원으로 가입하면 다음에 더 좋은 비디오로 바꿀 수 있다고 유혹합니다.
"최하가 50만원 부터 있는데 50만원에서 120만원까지 있어요." 여고생들이
나왔다고 해서 50만원 이상씩에 팔리고 있는 테이프는 여고생 대신 우리나라의
성인들이 출연한 음란비디오였습니다. 이들은 이러한 비디오들이 어 디서
제작되는지 알지 못한다고 잡아떼고 있습니다. "아저씨가 그건 알 필요가
없어요." 경찰의 단속에 대해선 나름대로 대비책을 세워놓은 듯 별 걱정을 안
하는 눈치입니다. "(단속경찰들을) 알긴 다 알죠. 기름칠(뇌물)을 하죠. 떡값도 주
고..." 청소년들이 나온다고 속여 음란비디오를 파는 어른이나 비싼 가격을
마다않고 사는 어른들 모두가 청소년 성범죄의 공범자입니다. KBS 뉴스,
김상엽입니다. 

고압선 화재


⊙황수경 앵커 :
          오늘 서울의 한 아파트 신축 공사장에서는 기중기가 고압선을 건드려서
화재가 난 사고가 있었습니다. 이 때문에 전기와 전화가 끊기고 수돗물이 안
나오는 등 인근 주민들이 큰 불편을 겪었습니다. 이근우 기자가 취재했습니다. 

⊙이근우 기자 :
          송전탑에서 뻗어나온 15만4천 볼트의 고압선이 순식간에 타 버렸습니다.
서울 중산동 청구아파트 신축 공사장에서 작업중이던 기중기가 고압선을 건드린
것입 니다. 고압선 불꽃이 튀어서 화재가 난 현장입니다. 바로 옆에는
가스통들이 있어 자칫 인 명피해 위험을 불러올 수도 있었습니다. 사고원인은
제대로 지켜지지 않은 안전수칙 건물위 의 인부와 기중기 기사 사이에 작업
수신호가 어긋났기 때문입니다. 

⊙공사장 관리직원 :
          고압선 위에 있으니까 조심해야 한다 비계 같은거 들때도 올라가니까
가까이 근접하게 되잖아요 거리가 

⊙이근우 기자 :
          고압선에서 방류된 전기는 지하 전기 유도선을 타고 인근 지하
공동배관구로 파고 들었습니다. 이 때문에 2백여 가구의 주민이 전기나 전화가
끊기는 불편을 겪 었습니다. 선풍기는 물론 전등이나 냉장고까지 가동이 멈추고
일부 가전제품들은 고장이 났 습니다. 

⊙권순이 (서울 수색동) :
          뭐거 탁 내려앉는 소리요 깜짝 놀래면서 텔레비가 갑지기 저래 되는거야. 

⊙이근우 기자 :
          또 방류된 전기는 순간적인 높은 압력으로 수도관까지 깨뜨려 곳곳의
주택에서 물이 샜습니다. 아예 건물 외벽을 타고 물이 흐를 정도입니다. 

⊙강현숙 (서울 수색동) :
          엄마 물이 새 그래서 왜 그러니 그랬더니 몰라 그래서 난 우리가 터진줄
알고 우리는 상관이 없었다구요 1층에 보니까 1층에서 물이 막 새는 거에요. 

⊙이근우 기자 :
          여전히 사라지지 않는 안전불감증의 현주소입니다. KBS 뉴스,
이근우입니다. 

감격의 귀향


⊙황수경 앵커 :
          훈 할머니가 오늘 여동생 이순희씨와 함게 고향인 경남 마산시 진동면을
찾았습니다. 실로 50여년만에 고향을 찾은 훈 할머니는 자신의 생가와 마을
곳곳을 둘 러보고 감격의 눈물을 흘렸습니다. 창원방송총국 박재오 기자의
보도입니다. 

⊙박재오 기자 :
          훈 할머니가 마침내 찾아온 마산시 진동마을 고향사람들의 뜨거운
환영속에 옛 친구들을 만나 손을 마주잡습니다. 

⊙주민 :
          날 보더니 안다고 손을 꽉잡고 놓지 않습니다. 

⊙박재오 기자 :
          생가에 들어선 할머니는 잃어버린 50년 세월 저넘어 엿장수였던 아버지와
어머니 사랑했던 남동생의 기억을 떠올리다 끝내 눈시울을 적십니다. 

⊙훈 할머니 :
          고향집에 돌아오니 부모님 생각이 납니다. 

⊙박재오 기자 :
          절 입구의 3백년된 느티나무를 돌아보며 함께 놀러왔던 옛 동무들 회상에
잠깁니다. 그 시절 함께 불렀던 노래 그 동무들은 뿔뿔히 헤어졌지만 뒷산
중턱의 약 수터 물맛은 반세기가 지나도 그대로입니다. 훈 할머니는 오늘 저녁
여동생 이순희씨가 사는 경남 합천을 찾았습니다. 훈 할머니는 오늘 밤 경남
합천의 여동생 집에서 묵은뒤 내일 오전 아버지 산소를 찾아 성묘를 드릴
예정입니다. KBS 뉴스, 박재오입니다.

</tdmsfiletext>
