<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news8 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news8.txt </filename>
<title> 서울신문 사설   </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

서울신문 사설



제목 : 金融非理 뿌리 뽑아야

孫洪鈞서울은행장이 대출부조리와 관련,검찰에 구속된 것은 문민정부 출범 이후 지속된 사정(司正)에도 불구하고 금융비리가 상존하고 있음을 보여준것이다.

금융비리는 금융산업은 물론 실물경제의 발전을 저해하는 「반국가적 범죄」다. 금융기관 대출에 비리가 개재되면 결국 금융기관은 부실화(不實化)되게 마련이다.기업의 신용도와 성장성 등을 면밀히 조사, 대출을 해도 경기변동과 업종의 특수성 및 기업의 부실경영 등으로 대출자금회수가 어려운 경우가 많은데 하물며 은행장이 뇌물을 받고 부정대출을 했다니 개탄스럽다.

대출자금이 부실채권화될 경우 금융기관은 경쟁력이 약화되지 않을 수없다. 경제협력개발기구(OECD)가입을 앞두고 금융시장개방에 대비하여 경쟁력을 강화해나가야 할 은행 최고경영자가 정반대의 길로 가버린 것이다.

금융비리는 한정된 금융자금이 건전한 기업에 대출되지 못하게 함으로써 실물경제의 발전을 저해한다.기업의 경쟁력향상을 뒷받침해주기 위해 금융자금의 최적배분(最適配分)이 절실한 시점에서 금융자금의 효율적인 배분을 왜곡시켰다는 것은 용납될 수 없는 일이다.

더구나 금융실명제를 정착시켜나가야 할 금융계 간부가 예금통장.도장. 비밀번호를 넘겨받는 새로운 수법으로 뇌물을 받은 것은 더욱 가증스럽다.어느 누구보다 금융실명제(金融實名制)를 정착시키는 데 진력해야 할 은행장이 이 제도를 스스로 어겼다는 데에서 문제는 심각해진다.

그러므로 사정당국은 이번 기회에 금융비리를 끝까지 추적, 발본색원(拔本塞源)하기 바란다.검찰은 금융비리가 정.관(政. 官)과 금융인의 유착에 의해 빚어지고 있다는 시중의 풍문이 사실인지 여부도 가려내야 할 것이다.유착이 상존하고 있다면 금융비리는 근절될 수가 없다.

금융정책당국도 은행 이사(理事)제도를 신속히 개선,은행장에 주어진 막강한 권한을 분산시켜야 할 것이다.

발행일 : 96년 11월 24일




제목 : 또 豫算案 볼모인가

국회의 내년도 예산안심의가 야당이 제기한 대북 밀가루제공의혹 때문에 또다시 비틀거리고 있다.여야가 정치관계법개정과 경제협력개발기구 가입안 및 예산안의 정상적인 처리에 합의한 지 며칠 되지도 않아 다시 야당이예산심의를 거부하고 예결위를 공전시킨다는 것은 무분별한 심의권남용으로서 수긍하기 어려운 일이다.

1주일남짓 앞으로 다가온 법정시한 안에 차질없이 처리할 수 있도록야당은 예산안심의에 진지한 자세로 임해주기를 당부한다. 예산안 볼모전술은 구시대이래의 악습이지만 야당이 이렇게까지아무때나 남발해서는 만성적인 부실심의를 자초하는 직무의 불이행이 될 뿐 아니라 국가살림살이에 대한 천대를 넘어 국민을 경시하는 자세라는 지탄을 받을 일이다.

예산심의권은 국회의 으뜸가는 존립이유이자 국민이 국회의원을 뽑아 맡긴 가장 중요한 책무다.따라서 여야 모두 밤을 새워서라도 국민의 부담경감을 위해 노력해야 마땅한 일이다.예산안은 정부가 편성해서 제출한 것이지만 정부나 여당의 정치적 이익을 위한 것이 아니라 국가경제와 민생을 위한것이므로 충실한 심의와 법정시한내 처리는 국회의 당연한 의무인 것이다.

민주시대에서 국회차원의 국민적 책무를 수행하면서 정파적 차원의당리(黨利)의 확대라는 정치적 대가를 요구하는 것은 크게 보아 국회심의권의부패이며 정치적 비리라는 비판을 면키 어려울 것이다.

예산규모가 76조원대로 늘어나고 경제난해결이 국가적 현안이 되어 있는 마당에,특히 여야의석이 균형을 이룬 상황에서,예산심의거부는 국가경쟁력의 강화를 외면하는 무책임한 행태밖에 안된다. 야당이 문제삼는 이른바 대북한 밀가루제공의혹의 규명을 위한 소위구성은 예산과는 아무 관계가 없으며따라서 어디까지나 예산과 분리해서 다루어야 한다.

21세기 선진국에 걸맞는 생산적 의정을 위해서도 예산안을 볼모로 한 파행의 악순환은 이쯤해서 끝내야 한다. 여당도 야당의 무리한 요구에 무한정 끌려다녀서는 안될 것이다.


발행일 : 96년 11월 24일



제목 : 韓美의 對北정책 조율방향

요즘 신문을 보면 한.미(韓.美)관계가 다소 불편해져가고있다는인상을 받는다.한. 미정상회담을 앞두고 22일 마닐라에서 열린 두 나라외무회담에서도 이런 분위기는 여전한 것으로 보도되고 있다.

그런데 두 나라 관계가 왜 꼬이고 있는가를 유심히 살펴보면 그 이유가 너무나 단순하다. 잠수함공비침투사건과 관련해서 한국은 모든 것에 앞서 북한이 사과를 하고 재발방지를 약속해야 된다는 것이고 미국은 북. 미 제네바핵 합의를 유지하기 위해 한국의 대북(對北)강경자세수위(水位)를 낮춰달라는 것이다.

그렇다면 이 두개의 명제는 상충(相衝)되는 것인가.북. 미제네바합의는 핵확산을 막으려는 미국의 이해에도 중요하지만 한국에는 더 치명적인 것이다. 반대로 잠수함사건과 관련, 한국이 사과를 받는 일이 미국의 이해와 상치(相値)되는 일인가다.

그렇지 않다. 미국은 지난 76년 판문점 도끼만행사건때 당시 북한최고지도자인 金日成이름의 사과문을 받아낸 일이 있다.아무리 현존하는 이해가 국가 관계를 지배하는 국제정치의 엄연한 현실이지만 외교에도 명분(名分)은 중요하다.

외교도 정치의 반영이다.한국내의 대북분위기를 「적절한 사과」의 절차없이 뛰어넘을 수는 없는 것이다.

金泳三대통령은 22일 마닐라에서 『지금이라도 북한이 무장공비침투사건에 대해 사과하고 재발방지를 약속하면 경수로건설과 대북경제협력지원을재개 할 것』이라고 거듭 천명했다.문제는 간단하다. 미국은 한국민의 대북감정을 다스리려 할 게 아니라 북한에 사과하도록 외교력을 발휘해야 한다.

제임스 레이니 주한미대사는 최근에 쓴 글속에서 제네바핵합의는 미국이 북한의 핵위협에 맞서 주한미군의 군사력을 증강해가면서 북한에 보인『단호함과 협상의 결과』라고 말하고 있다.

레이니대사의 이 말은 이번 두 나라의 대북한관계에서도 여전히유효하다고 우리는 믿는다.

발행일 : 96년 11월 24일

제목 : 병든 소가 식탁에 오르다니

지난 6월 병든 소를 불법도축한 불량쇠고기가 시중에 대량유통됐다는 충격적인 사실이 밝혀진 데 이어 최근에는 비슷한 사건이 또다시 적발됐다. 어처구니없는 일이다. 서울지검 북부지청은 21일 불량쇠고기 30억원어치(약 2천300마리)를 몰래 팔아온 육우도매업자와 도축업자 3명을 구속했다.

이들은 수원시를 비롯한 경기도일대 소시장에서 늙거나 병든 젖소를싸게 사들여 잔뜩 물을 먹여 도살한 뒤 서울의 정육점에 팔아왔다고 한다. 국민건강은 안중에 없고 돈버는 일이라면 물불을 가리지 않는 악덕업자의 후안무치(厚顔無恥)에는 기가 막힐 뿐이다.

소나 돼지등 식용육류(肉類)는 무엇보다 안전하고 위생적인 처리과정이 중요하다.따라서 「축산물위생처리법」은 병든 가축류를 도축할 때는 반드시 수의사의 안전진단을 받도록 규정하고 있다.가축류는 세균감염의 위험성이 매우 높기 때문이다.

그런데도 가축위생시험소 수의사들이 거액의 뇌물을 받고 허위진단서를 발부,밀반출을 눈감아주었다고 한다.

가축류 질병 가운데 소로 인한 전염병은 38종이나 되고 이 가운데 탄저병.브루셀라등은 매우 위험한 전염병으로 알려져 있다. 이렇게 위험한 불량쇠고기가 식당이나 가정식탁에 오를 줄 뻔히 알면서도 이를 묵인한 것은용납할 수 없는 중대범죄가 아닐 수 없다.

검찰은 철저한 수사로 도축업계와 관계공무원의 비리구조를 도려내야 하고 관계당국도 안전검사과정을 보다 강화해야 한다. 「축산물위생처리법」의 규정미비도 문제지만 도축장의 관리체계를 재정비하는 것도 시급하다.그리고 한번 적발된 불량식품제조업자나 판매업자는 식품영역에 다시는 발붙일 수 없도록 제도적 장치를 만들어야 한다.

위생적인 식품을 만들고 유통시키는 것은 보건.복지정책의 근간(根幹)이다. 국민건강과 직결되기 때문이다.당국은 이번 사건을 계기로 불량식품하나만이라도 뿌리뽑겠다는 결연한 의지를 보여주기 바란다.

발행일 : 96년 11월 23일


제목 : 外製病 너무 심하다

우리 국민의 외제병이 도(度)를 넘어섰다. 도처에 값비싼 수입품이 물밀듯이 넘치며 과소비풍조가 만연하고 있다.반면 수출은 부진을 면치 못하는가운데 무역수지적자는 커지고 외환보유고는 줄어드는중이다.

우리의 수입시장은 세계무역기구(WTO)체제가 출범한 지난 95년부터 활짝 열렸다.그러나 개방으로 인한 물가안정이나 상품선택기회의 증대 등 이점(利點)은 별로 누리지 못한 채 사치풍조의 폐해만 두드러지고 있다.

올 들어 9월까지 주요소비재의 수입실적을 보면 위스키가 1억3천6백만달러(1천1백20억원)로 전년동기에 비해 54%,화장품이 2억4천8백만달러(2천33억원)로 46%가 늘었다. 1억달러어치의 바닷가재를 포함한 냉동수산물이 33% 늘어난 4억4천4백만달러이고 승용차와 고급가구.골프채 등은 최고 70%이상 증가했다.

이런 불요불급한 사치성 소비물품의 수입증가율은 전체수입증가율 10%의 세배인 30%에 이른다. 삼성경제연구소도 1인당 국민소득이 1만달러를 넘어선 95년의 1인당 소비재수입액이 165달러로 일본의 같은 시점(85)에 비해 3.4배라고 분석,우리의 지나친 외제병증상을 증명했다.

한국은행도 지난 7월까지의 소비재수입액 가운데 절반에 가까운 44%가고 급품의 수요증대 때문에 들여온 것이라고 분석했다. 역시 외제병 때문이라는 얘기다.나머지 56%가 곡물이나 육류처럼 국산이 모자라거나 국산의 가격경쟁력이 떨어지는 품목이다.

게다가 수입상은 원가의 최고 10배나 되는 판매가로 소비자에게바가지를 씌운다.화장품은 평균 3배,일부 의류제품은 최고 10배에 달한다. 어리석게도 우리 소비자만 봉이 되는 셈이다.

이런 가운데 우리의 총외채(總外債)는 이달말로 1천억달러를 넘어설전망이다.과소비로 흥청망청하는 가운데 도끼자루가 썩는 셈이다. 이제는 민간단체가 나서 건전한 생활기풍을 다잡는 캠페인을 펼쳐야 한다. 언론도 이런 활동을 적극 지원해야 할 것이다.


발행일 : 96년 11월 23일


제목 : APEC에 거는 기대

96 아태(亞太)경제협력체(APEC) 정상회의가 22일각료회의를 시작으로 공식일정에 들어갔다. 필리핀의 수비크만에서 열리게 된 이번 정상회의는 APEC이 본래의 이상(理想)대로 발전돼나갈 수 있을것인가를 판가름할 수 있는 회의가 될 것이라는 점에서 관심을 모으고 있다. 지난해의 오사카정상회의가 구체적 성과 없이 끝남에 따라 이번 회의에 거는 기대가 그만큼 커진 것이다.

APEC은 세계국민총생산의 65%를 차지하는 아태지역 18개국이 참여해서체제와 경제발전단계를 초월해 경제공동체를 실현해보려는 역사상 가장 광범위한 하나의 실험이다.그러나 89년 APEC 각료회의가 시작됐고 정상회동만도 금년으로 네번째가 되지만 아직까지 구체적 실행계획을 만들어내지는 못하고 있다.

따라서 이번 회담에서 만들어내기로 된 「마닐라행동계획(MAPA)」이어떤 내용을 담게 될 것인가가 중요하다. 97년1월부터 시행키로 한 MAPA가 실효성 있고 실질적인 내용을 담게 되면 APEC은 세계의 스포트라이트를 받게 될 것이고 그렇지 못하면 하나의 실험으로 끝나게 되거나 목표연도를엿가락처럼 늘리게 될지도 모른다.

우리는 APEC의 목표가 너무나 웅대한 것이어서 실패할 위험성에도 항상 유념하고 있다.APEC 주도국들은 이 기구를 경제협력체만이 아니라 이 지역의 안보협력체로 발전시키는 문제도 논의하고 있다. 그러나 우선은 효과적인 경제협력체를 실현하는 데 더 비중을 두어야 할 것이다.

그렇게 되자면 정상들이 리더십을 발휘하지 않으면 안된다. 각료급의 일상적인 협의만으로는 발전도가 다양한 회원국간의 이해차이를 극복하기 어려울 것이다. 따라서 정상회담이 분명한 지도노선을 제시하고 이를 실천해나갈 의지를 보이지 않으면 APEC의 앞날은 기대만큼 밝지 않을 수도 있다.

이번 회담에 모이는 정상은 발전과 변화를 거듭하는 아태지역의 역동성(力動性)을 세계에 보여주어야 할 것이다.


발행일 : 96년 11월 23일




제목 : 서울신문 창간 51주년 아침에

21세기를 눈앞에 둔 지구촌(地球村)은 바야흐로 대전환(大轉換)의시대를 맞고 있다. 냉전을 대신한 국제경제전쟁이 치열하게 전개되고 첨단과학의 급속한 발전속에 다른 한편으로는 인성(人性)이 메말라가는 등 지금은세기말의 혼돈속에 희망과 절망이 교차하고 있는 때이다. 이 시점에서 우리의 목표선택과 성취전략수립은 국가의 앞날을좌우하게 될 것이다.

우리는 지금 21세기초 선진국대열에 진입한다는 국가적 과제앞에서있다. 경제협력개발기구(OECD)의 가입은 그 첫단계의 하나라 할 수 있다.많은 사람들이 목표설정의 당위성에는 충분히 공감하면서도 걱정하는 것은 내외의환경과 상황이 매우 어렵다는 점이다. 그러나 우리는 어떤 고난과 시련이 있을지라도 목표를 향해 매진하지 않을 수 없다.

[국가경쟁력에 정책집중을]

선진국이 되기위한 첫번째 조건은 경제의선진화다. 세계무역기구(WTO)발족 이후 더욱 치열해진 국제경제전쟁에서 살아남고 발전해나가려면 선진국과의 경쟁에서 이기지 않으면 안된다.그러려면 어려운 국면을 맞고 있는 우리 경제에 활력을 주는 일이 시급하다. 국가경쟁력향상에 모든 정책의 초점이 모아져야 한다.

그런 점에서 「경쟁력 10% 높이기 운동」이 가시적 성과를 얻도록정책의 강도를 높여야 될 것이다.그 연장선상에서 노사개혁이 결실을 맺어 새로운 노사협력체제가 이루어지도록 최대한의 노력을 다해야 할것이다.「고비용.저능률」구조는 이미 고질화되어 있어 비상한 처방이 아니고서는 고치기는커녕 개선하기도 어려운 사안이다. 국민적 동참이 낳을 저력이 필요한 것이다.

私利 부패로부터의 해방진정한 선진국이 되기 위해서는 경제 못지않게 의식의 선진화가 필요하다. 너무나 후진적인 의식구조가 낳은 병폐는 곳곳에서 터져나오고 있다.우선 부패의 문제다.지금 우리는 전직대통령으로부터 말단공직자에 이르기까지 거의가 부패해 있다는 자괴감에 빠져 있다. 부패로부터 해방되지 않고서는 선진국 진입이나 선진화는 사실상 불가능한것이다.

[이같은 사리사욕(私利私慾)에 더하여 도처에]

지역이기주의.집단이기주의.직역(職域)이기주의가 맹위를 떨치고 걸핏하면 집단행동으로 나와 사회불안을 가져온다.이같은 갈등을 해결하고 국민적단합을 이끌어야 할 정치가 오히려 당리당략에 빠져 지역할거(割據)와소모적 대결을조장하고 지방자치 역시 지역이기주의의 구조화라는 역기능을 낳고 있다.이제라도 의식을 바꿔야만 개선이 가능하다. 拉 사라지는 서점을 되살린 것은 황량한 벌판에서 맑은 샘물을 보는 듯한 신선함을 안겨준다.

세계의 유명대학이 자리잡고 있는 대학가는 대부분 전통의 무게를간직한 채 문화의 숨결이 짙게 배어 있다.늦었지만 지금부터라도 우리의 대학가를 문화의 거리로 탈바꿈시키기 위한 각성과 노력이 절실하다.이를 위해서는 학생의 자각과 반성이 전제되어야 하고 정부와 지역사회의 전폭적인 협조가 뒤따라야 한다.

그런 의미에서 학생회의 역할은 대단히 중요하다. 전국의 각대학은 11월까지 학생회장선거를 끝내고 오는 12월에는 일제히 새 진영의 학생회를 출범시킨다. 우리는 새 학생회가 시대착오적인 이념투쟁이 아니라 「서점 되살리기 운동」 같은 면학풍토조성을 위한 건전한 학생운동에 앞장서주기를 당부한다.



발행일 : 96년 11월 20일





















제목 : 北韓사과는 直接的이어야

북한은 최근 북·미(北·美)뉴욕접촉채널에서 잠수함침투사건에 대해 유감의 뜻을 표명할 용의가 있음을 비공식적으로 내비친 것으로 알러졌다.우리는 북한의 이러한 시사(示唆)가 그동안 우리정부가 요구해온 북한당국의 사과를 실현시키는 단초가 될수 있다는 점에서 주목하는 바다.

현재 알려진 북한측의 의향은 침투사실을 시인하는 것이 아닌 애매한 내용이며 누구를 상대로 유감의 뜻을 표명하겠다는 것인지도 분명치 않은 상태라고 한다. 그런가 하면 북한이 한국을 배제한채 미국을 상대로 유감표명을 하려는 의도를 보이고 있으며,특히 사실상의 북·미간 군사접촉채널인군사정전위 비서장급회의를 통한 사과 가능성을 탐색중이라는 분석도 있다.

우리는 잠수함침투사건에 대한 북한의 사과는 한국정부를 상대로 직접적이고 솔직하게,그리고 명시적(明示的)으로 이루어져야함을 강조한다.그렇지 않은 사과는 우리에게 아무 의미도 없으며 상황개선에도 아무 기여를하지 못할 것이라고 생각한다.

북한이 무장간첩 26명을 태운 잠수함을 휴전선 남쪽 수역에 침투시킨 사건은 과거의 도끼만행사건이나 미군 헬기 격추사건과는 전혀 성격을달리하는 것이다. 그건 군사분계선상의 우발적 사고나 충돌이 아니라 북한 군부에 의해 조직적으로 자행된 주권침해요,무력도발이었다.

이 사건으로 한국에서는 남파공비에의해 무고한 양민이 학살되는등 수십명의 인명피해와 수천억원의 경제적 피해를 입었고 한반도 및 그주변의 평화와 안정까지 크게 위협받았다. 이사건은 결코 미군 대령과 북한군 대좌가마주 앉은 정전위 비서장회의차원에서 처리될 일이 아니다.

잠수함사건에 대해선 북한당국이 한국정부에 솔직히시인,사과함은 물론 재발방지를 다짐해야 마땅하다. 물론 이는 모두 문서(文書)로 이루어져야 할것이다.북한이 요구하는 잠수함승무원유해 송환은 그 뒤에 논의할 문제하고 본다.


발행일 : 96년 11월 20일




제목 : 한국·베트남의『과거』극복

韓國. 베트남의 「과거」 극복金泳三대통령이 20일 베트남방문길에 오른다.우리나라 국가원수로서는 사상 첫 베트남 공식방문이다. 참으로 역사적인 방문이다.

한국의 국가원수가 처음 방문하는 나라가 하나둘이 아니지만 베트남방문은 각별한 의미가 있다. 베트남은 한국이 첫 해외파병(海外派兵)을 한 나라이고 우리가 피를 흘린 곳이며 우리의 2세가 1천500여명이나 남아 있는 지역이다. 그런 점에서 金대통령의 이번 베트남방문의 참뜻은 경제나 외교적 차원에 머물러 있는 것만은 아닐 것이다.

두 나라 사이에는 「불행했던 과거」가 있고 그 과거는 우리가 극복(克服)하지 않으면 안될 역사적 과제로 남아 있다.金대통령의 이번 베트남방문은 두 나라 사이의 어두웠던 과거사를 뛰어넘는 역사극복의 계기가 될 것으로 믿어 의심치 않는다.

또 우리는 그렇게 되도록 노력해야 할 것이다.우리는 역사극복이란 인식에서 좀더 숙연한 자세로 베트남을 대해야 할 것이다.

한국과 베트남간에는 역설적으로 「불행했던 과거」를 토대로 대단히 친숙한 나라가 되어가고 있다. 정신적으로 가까워져 있을 뿐 아니라 실제로도 생활관습등에서 이미 익숙해져 있다.멀고도 가까운 나라다.이런 관계로 해서 한국과 베트남은 국교수립 불과 4년여만에 상당한 관계를축적(蓄積)해가고 있다.

베트남에 상주하고 있는 우리나라 상사(商社)주재원 및 그 가족수가벌써 6천여명에 이르고 있으며 94년부터 매년 4천500여명의 베트남산업연수생이 한국에서 교육을 받고 있다.

베트남은 인도차이나반도의 중심국가일 뿐 아니라 최근 연간 8%내외의고 도성장을 계속하는 경제적 잠재력이 뛰어난 나라다.그러나 베트남에 대한 우리의 관심은 「경제」이상의 것이어야 한다. 그런 바탕에서 출발할 때 두 나라 관계는미래지향적인 것이 될 것이다. 金대통령의 이번 베트남방문에 우리가 특별한 의미를 부여하는 까닭은바로 여기에 있다.


발행일 : 96년 11월 20일


제목 : 朝鮮族취업사기 엄벌하라

중국延邊지역 조선족 동포를 상대로 하는 모국방문.취업등의 사기사건이 급증하고 있다. 이제까지 10만여명의 동포가 수백억원의 피해를 입은 것으로 추정되고 있으며 연변 동포가 규탄시위까지 벌이고 있다니 안타까운 일이 아닐 수 없다.

정부가 검찰뿐 아니라 안기부.외무부.법무부. 노동부등 관련부처 합동으로 이들 사기사범을 국익위해(危害)사범차원에서 적발,근절키로 한 것은 적절한 결정이라고 본다.연변지역 동포의 한국에 대한 감정이 더이상 악화되기 전에 현장과 국내에 수사진을 대거투입,동포를 갈취하는 각종 범죄를 근절함과 동시에 사기범에 의한 피해를 보상해줄 수 있는 방안도 검토해줄 것을당부한다.

조선족 동포에게는 한국에 취업해 1∼2년만 일하면 중국 기준으로는 많은 생활비를 벌거나 새로운 삶의 기반을 마련할 수 있는 것으로 돼 있다.이런 모국방문의 소박한 꿈을 악용하여 어려운 처지에 놓인 동포의 금품을갈취, 엄청난 물질적.정신적 고통에 빠뜨리고 모국에 대해 한(恨)을 품게 하는 사기사건피해자가 10만명이나 되는 것을 중국에서 빚어지는 일이라 해서손놓고 있을수는 없는 일이다.

연변지역은 한반도의 뒤뜰과 같은 곳이다.평화통일을 전제할 때 이 뒤뜰에 사는 동포가 모국의 남쪽과 북쪽에 대해 갖는 인상과 감정이 통일주도세력 부각과 관련,적지않은 영향을 미칠 수도 있다.조금 잘 산다고 오만하고 인정머리 없으며 사기행각이나 벌인다는 악감정을 심어줘 그들이 북쪽으로 기울게 되는 일이 있어서는 안된다.

내년초 북경에 파견키로 돼 있는 법무협력관(검사)을 앞당겨 보내고 중국측의 수사협조를 얻어 점조직으로 뿌리내린 사기단을 근절키 바란다. 아울러 이 기회에 그동안 연변지역을 찾은 우리 방문자의 언행에 경솔함은 없었는지 되돌아보고 동포에게 남긴 상처가 있다면 치유의 노력을 기울여야 할 것으로 믿는다.


발행일 : 96년 11월 19일






제목 : NYT紙의 잘못된 인식

엉뚱하게도 『한반도에서 가장 골치아픈 존재는 한국정부』라며 한국의 대북정책을 비판한 뉴욕타임스 기사에서 우리는 많은 오류를 발견한다. 니콜러 스크리스토프 기자가 서울발로 보도한 이 기사는 유감스럽게도 세계최고의 정론지(正論紙)라는 뉴욕타임스의 명성에 어울리지 않게 객관적 사실을 외면하고 있다.

특히 북한 잠수함침투사건에 대해 한국이 북한의 사과를 요구하며 대북 경수로지원을 연기한 것이 한반도에 새로운 긴장을 불러일으킨 주요원인인양 보도한 내용은 본말(本末)을 전도한 것이라고 지적하지 않을 수 없다.

최근 고조된 한반도긴장의 원인이 북한의 잠수함침투사건과 적반하장(賊反荷杖)의 대남보복위협에 있었음은 삼척동자(三尺童子)도 다 아는 일 아닌가. 뉴욕타임스 기사가 왜 이 사실을 외면했는지 모르겠다.우리측에 수십명의 사상자와 수천억원의 경제적 피해를 야기한 그런 무력도발에 대해 우리가 사과를 요구한 것은 사실 너무 점잖은 대응이었다.

미국이 이라크를 다스리듯 했다면 우리도 벌써 북한에 본떼 있게 실력행사를 했을 것이다.

金泳三대통령이 인기를 만회하고 권력누수를 막으려고 대북강경책을쓴다는 보도는 한국내의 일반적 분위기를 간과한 것이다.우리가 쌀을 보낸 그 바닷길로 무장공비를 보낸 북한정권의 배은망덕(背恩忘德)에 대해 단호히 대처해야겠다는 건 한국의 국민적 합의나 다름없다.

그래서 여야지도자간에 청와대 안보회담이 열리고,국회에서도 두차례나 대북규탄결의안을 채택하여 초당적으로 정부를 뒷받침했던 것이다. 뉴욕타임스가 북한의 미사일실험 연기와 영공(領空)개방 움직임을 예로 들어 북한을 온건한 모습으로 비유한 것은 정말 난센스다.

북한은 잠수함사건의 피해자가 자신들이라고 강변하며 연일 한국에 대해 살벌한 보복위협을 일삼는 것도 모자라 지금은 미국과의 제네바 핵협정을 파기하겠다고 위협하고 있지 않은가.그런 가증스러운 이리를 무엇 때문에 온순한 양(羊)으로 보려는 것인지 이해가 되지 않는다. 북한정권의 실체에 대해 올바른 인식을 갖기를 뉴욕타임스에 촉구한다.

발행일 : 96년 11월 19일

제목 : 本格化되는 경쟁력 높이기

金泳三대통령이 18일「경쟁력 높이기보고회의」를 주재하는 자리에서 『경쟁력강화를 실천하지 못하는 각료는 역사적책무를 소홀히 한 것으로 간주 하겠다』밝힌 것은 대통령의 경쟁력강화에 대한 의지와 강도를 집약한 것으로 보인다.

金대통령이 『내년도 경상수지적자를 올해의 절반수준으로 낮출 수 있는 대책을 우선 추진해주기 바란다』고 지시한 것은 경쟁력 높이기의 가시적 성과가 내년부터 나타나도록 하라는 의미를 담고 있다는 점에서 주목을 끈다. 특히 규제완화가 실질적으로 나타나도록 일선창구을 맞고 있는 일선 시.도지사가 주도적 역할을 해줄 것을 당부한 것은 완화의 현실적 한계점(限界點)을 직시한 것으로 일선공직자의 혁신적인 자세전환이 요구된다.

재정경제원은 이날 「경쟁력 높이기」를 성공적으로 추진하기 실천적 내용이 담겨진 추진방안을 보고했으나 대통령이 지시한 내년도경상적자(經尙赤字)의 절반축소를 위해서는 별도의 강력한 대책을 마련해야 할 것이다.

물론 이번 추진방안은 그동안 기업이 요구해온 법정의무고용제의 완화, 대기업의 현금차관허용, 지방자치단체와 관련협회에 위임된 각종 규제의 완화, 연금(年金)과 기금(基金)의 금융기관 분산예치 등 내용을 담고 있어 전례없는 개선방안임에는 틀림이 없다.

먼저 중소기업 등 극히 제한적으로 허용하던 상업차관과 현금차관을 대기업까지 허용한 것은 발상의 일대전환으로 볼 수 있다.이 조치는 기업의 고금리(高金利)로 인한 경쟁력약화를 시정하는 동시에 국산자본재산업의 육성에 크게 도움이 될 것으로 보인다.

또 법정의무고용제도의 완화는 기업의 인건비부담을 완화시키는 데 큰 몫을 할 것이다. 이 조치로 의무고용인원(43만명) 가운데 절반가량이 의무고용에서 해제되어 인건비부담 절감효과를 기대할 수 있게 된다.정부는 본격가동 되기 시작한 경쟁력 높이기의 실효성제고을 위해 후속대책을 꾸준히 개발해야 할 것이다.



발행일 : 96년 11월 19일




제목 : [소금과 목탁] 돈을 셀때......김종수



 서양 사람들이 돈 세는 것을 보면 답답하기 짝이 없다. 그것을 보면서 우리는 우리의 손재주를 자랑하고 싶어진다. 그러나 왜 그들이 돈을 그렇게 세는 줄을 알게 되면 부끄러운 생각에 얼굴이 붉어진다. 손재주가 없어 그런 것이 아니기 때문이다.

그들은 우리가 아무렇게나 내민 구겨지고 접혀진 돈을 하나하나 펴가며 상하좌우를 맞춘다. 우리의 태도와 크게 다르다. 그들의 태도에서 우리의 현실을 되짚어보게 된다. 서양 사람들은 왜 돈을 그토록 소중히 다루는 것이며 우리는 왜 돈을 함부로 다루는가? 서양 사람들에 비해 우리가 욕심이 없어서인가? 황금 보기를 돌같이 했기때문인가? 아니다.

노동은 신성한 것이며 그 노동이 돈으로 표현된다면 돈도 신성한 것이기에 소중히 다루지 않을수 없다. 돈을 아무렇게나 다루는 것을 보면 내 노동이 짓밟히는 것 같아 슬퍼진다.

우리 사회는 과소비, 향락, 사치풍조라는 병을 앓고 있다. 많은 돈, 실컷 쓰고나 죽겠다는 사람이 많다. 그들에겐 돈이 너무 많아 처치곤란이다. 금융실명제도 효과가 없다. 은행들은 금리를 높여 어떻게든지 그 돈을 자금화하려 한다. 그러나 [가진 자]는 꼼짝하지 않는다.

돈이 더욱 가치를 잃어간다. 횡재를 하는 이가 너무 많기 때문이다. 횡재를 할 수 없는 사회를 만들 수는 없을까?자기 노동의 결실로 살아가는 사회를 만들기 전에는 다른 어떤 노력도 과소비와 사치풍조를 막지 못할 것이다.

우리 사회는 언제부터인가 자기 노동의 결실로 살아가는 것을 한탄스럽게 생각하는 사회가 되었다. 일을 하지 않고도 갑작스런 횡재로 부자가 되는 사람들이 많아우리 사회 곳곳에서 성실히 살려는 사람들이 허탈감을 느끼며 탄식한다. 이런 사회에선 횡재를 위한 각종 범죄만 늘어나기 마련이며 점점 희망이 없는 사회, 꿈이 없는 사회가 되어삭막하기 짝이 없게 된다.

우리 모두 자기 노동의 결실로 살아가는 사회, 꿈을 가지고 살아가는 세상을 만들어 보자.<신부·주교회의사무총장>

발행일 : 96년 11월 22일


</tdmsfiletext>

