<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-9.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.09 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          최악의 금융대란의 위기

                          자금시장이 마비되면서 시중의 실세금리가
                          천정부지로 뛰어 오르고 있습니다. 
                          여기에다가 오늘은 서울은행과 제일은행이
                          예금금리를 대폭 올려 본격적인 고금리 시대를
                          예고하고 있습니다. 
                          김 기성기자가 보도합니다. 

                          자금시장이 높은 금리에도 거래가 이뤄지지 않는
    극도의 마비상태를 보이고 있습니다. 
    실세금리를 대표하는 회사채 수익률은 무려 22.95%까지 뛰어 올랐습니다. 
    지난 82년4월 이후 15년8개월만에 20%선을 넘어선 것입니다. 
    또 10.4%를 기록했던 지난해 4월에 비해서는 무려 두배 이상 폭등한 것입니다. 
    그러나 이러한 고금리에도 불구하고 일부 회사채는 팔리지 조차 않았습니다. 
    이와함께 금융기관간의 단기 자금금리인 콜금리는 법정 금리상한선인 25%까지
    폭등했지만 거래는 성사되지 않았습니다. 
    기업어음 수익률도 역시 25%까지 뛰었지만 거래가 끊기고 말았습니다. 


    이처럼 실세금리가 폭등세를 지속하고 있는 상황에서 서울은행과 제일은행이 일부
    예금상품의 금리를 17%까지 올렸습니다. 
    은행들의 이러한 예금금리 인상은 다른 은행으로 확산되고 대출금리도 따라
    올라갈 가능성이 커지고 있습니다. 
    이러한 금리상승에도 불구하고 통화당국은 돈을 풀어 금리를 낮출 생각은 갖고
    있지 않습니다. 
    IMF와의 협상에서 긴축을 위해 고금리를 용인하겠다고 약속했기 때문입니다. 
    따라서 고금리 현상은 일시적이 아닌 상당기간 지속될 가능성이 높아지고
    있습니다. 


                          자금불안 악순환

                          최근의 고금리 현상은 금융산업뿐 아니라
                          산업계전반에 악영향을 미치고 있습니다. 

                          특히 금융기관간에 불신이 높아지면서 자금흐름이
                          끊기는 악순환을 차단하기 위해서는 자금시장의
                          불안을 해소할 수 있는 근본적인 대책마련을
                          서둘러야 한다는 지적입니다. 
                          차병준기자의 보돕니다. 
    최근의 고금리는 금융 체계의 붕괴에서 비롯되고 있습니다. 
    은행에서 종합금융회사로 돈이 흘러가지 않는 상황에서 종금사는 금리를 묻지
    않고 마구 돈을 끌어대면서 금리상승을 부채질 하고 잇습니다. 
    부도위기까지 몰리고 있는 종금사들은 살아남기 위해 기업에 빌려준 돈마저
    회수하는 바람에 기업들은 부도로 내몰리고 있습니다. 
    이러한 악순환은 지난 2일 정부가 9개 종금사에 대해 갑자기 업무정지조치를
    내릴때부터 시작됐습니다. 
    정부는 바로 전날 일부 종금사들이 결제자금을 막지 못하자 은행권에 요청을 해
    종금사에 1조 4천억원의 콜자금을 지원해주도록 했습니다. 
    그러나 정부가 종금사에 대해 갑자기 업무정지조치를 내리는 바람에 이 돈이
    고스란히 묶이게 됐고 한번 속은 은행들은 종금사에 자금지원을 끊어버렸습니다. 
    정부는 이과정에서 무작정 종금사를 지원하라며 은행들을 다그쳐 자금시장을
    혼란에 빠뜨렸습니다. 
    자금시장의 혼란은 정부가 종금사에 대한 추가 영업정지가 없을 것이라는 방침을
    밝히고 은행들도 다시 종금사에 대한 자금지원에 나서면서 일단 급한 불은
    껐습니다. 
    그러나 금융시스템이 붕괴되면서 일어나는 자금경색 현상을 조기에 차단하지
    않는한 금리의 고공행진은 지속될 것으로 전망되고 있습니다. 에스비에스
    차병준입니다. 


                          환율폭등, 주가폭락

                          환율이 폭등하면서 사상 최고치를 기록했습니다. 
                          미 달러화에 대한 원화의 환율은 국내금융기관의
                          외화 수요가 폭주하면서 오늘 하루의 환율 상승
                          제한폭인 천3백42원까지 치솟았습니다. 
                          내일 기준 환율은 달러당 천3백32원 50전으로 고시될
                          예정입니다. 
    한편 주가가 폭락세로 돌아서면서 종합주가 지수가 지난주말보다 20.9포인트
    떨어진 4백14.83으로 마감됐습니다. 
    증시 관계자들은 한라기업 부도에 따른 한계기업들의 연쇄 도산에 대한
    불안감에다가 환율 급등까지 겹쳐서 주가가 폭락했다고 설명했습니다. 



                          예금자보호 최우선 

                          한라그룹등 기업의 잇단부도와 종합금융사의
                          자금마비 등으로 금융공항 사태마저 우려되자
                          정부가 예금인출사태를 막기 위해 2조원의
                          예금자보호기금 확보와 종금사와 기업에 대한
                          지원등을 내용으로 하는 긴급대책을 내놓았습니다. 
                          하루하루가 살얼음판이 아닐 수 없습니다.
                          김강석기자가 보도합니다. 

    잇단 부도, 종금사의 자금마비 사태 이에따른 기업의 연쇄도산 우려등 지금은
    금융시스템 자체가 기능을 상실한 상탭니다. 
    발등에 불이 떨어진 정부는 오늘 예금자보호와 종금사와 기업에 대한 지원등을
    내용으로 하는 긴급대책을 내놓았습니다. 
    임창열 경제부총리는 청와대에서 열린 비상경제대책회의에서 우선 앞으로
    3년동안 금융기관이 파산하더라도 모든 예금의 원리금을 지급하도록 하겠다고
    거듭 밝혔습니다. 
    이를위해 현재 8천7백억원인 예금보험기금을 해마다 천억원씩 늘리고 채권을
    발행해 재원을 추가로 확보하겠다고 보고했습니다. 
    9개 종금사 영업정지에 따른 제2금융권 예금자보호를 위해선 정부가 보유하고
    있는 공기업 주식 1조9천억원어치를 신용관리기금에 출연해 기금을
    2조4천억원으로 늘립니다. 

    이경식 한국은행 총재는 영업정지된 종금사에 묶인 1조4천억원의 기업자금등에
    대해선 계좌를 담보로 은행등이 자금을 대출할 수 있도록 유도하겠다고
    보고했습니다. 
    또 자금난에 시달리는 수출업체에 대해선 수출환어음을 담보로 자금을 대출하도록
    했다고 밝혔습니다. 
    김영삼대통령은 예금자보호를 최우선으로 금융시장안정에 만전을 기할 것을
    당부했습니다. 


    임창열 부총리는 이에앞서 은행연합회관에서 서른다섯개 은행장등과 만나 극심한
    자금난에 시달리고 있는 종합금융사에 대해 금융기관간 자금지원인 이른바
    콜지원을 해주도록 요청함으로써 자금지원이 재개됐습니다. 
    정부의 이번 긴급대책으로 자금마비상태에 놓인 종금사와 제2금융권에 돈이 묶인
    기업의 숨통은 일단 틀 수 있을 것으로 보입니다. 
    하지만 이번 대책은 부분적이고 임시방편적이어서 아이엠에프와의 협의따른
    구조조정과정에서 증권사를 비롯한 금융기관과 기업들이 맞고 있는 극심한
    자금난을 덜어주기에는 역부족이라는 지적입니다. 
    에스비에스 김강석입니다. . 



                          대우, 쌍용자동차 인수

                          인수설에 시달리던 쌍용자동차가 대우 그룹에
                          인수됩니다. 
                          이에따라 IMF긴급자금지원뒤 민간자율로 기업의
                          구조조정이 이뤄지는 선례가 마련돼 앞으로 우리
                          사업 전반에 큰 파급효과를 미칠 것으로 예상됩니다. 
                          유영규 기자가 보도합니다. 

                          대우 자동차의 김태구회장과 쌍용 그룹
    종합조정실의 김덕환사장은 기자 회견을 갖고 쌍용자동차를 대우그룹이
    인수한다고 발표했습니다. 

    인수조건은 쌍용정유 등이 보유한 쌍용자동차 주식 53.5%를 대우가 인수하되
    쌍용자동차의 3조 4천억원에 이르는 차입금 가운데 2조원도 승계한다는 것입니다. 

    양측은 이러한 조건의 인수문제를 지난 11월말부터 쌍용측의 제의로 논의하기
    시작해 결론을 내렸다고 밝혔습니다. 
    채권금융단은 대우그룹이 인수할 빚 2조원에 대해 원금상환은 10년동안 유예하고
    이자에 대해서도 은행들은 우대금리를 종금사 등은 우대금리에다 1%포인트를
    올려 받도록 했습니다. 또 운영자금 1500억원도 지원하기로 했습니다. 
    쌍용이 맡을 1조 4천억원에 대해서는 5년거치뒤 5년동안 분할상환하도록 했습니다.

    이로써 쌍용은 그룹전체 부채의 30%에 이르는 쌍용자동차문제를 해결해 정상화의
    계기를 마련하게 됐습니다. 
    대우측은 쌍용자동차를 인수함으로써 체어맨이라는 대형승용차와 지프차종
    그리고 소형승합차종에 이르기까지 전차종을 생산하는 능력을 갖춤과 동시에
    규모면에서도 연산 190만대의 세계적인 자동차회사로 발돋음하게 됐습니다. 
    에스비에스 유영규입니다. 





<kdc>news.01</kdc>
                          국민신당, 박찬종 영입

                          박찬종 전 한나라당 공동선대위 의장이 오늘 이인제
                          후보 지지를 선언하고 국민신당에 입당했습니다. 
                          이인제 후보는 오늘 박찬종 전 의원과 함께 부산과
                          대구에서 유세를 벌이며 선거혁명을 통한
                          정권교체와 세대교체를 역설했습니다. 
                          이성철 기자의 보돕니다. 

                          한나라당 공동선대위원장을 지낸 {박찬종 전 의원
    국민신당 입당} 박찬종 전 의원이 오늘 국민신당의 유세전에 합류했습니다. 
    이인제 동지가 기수가 되고 우리가 뒤를 밀어 부족한 부분 메꿔 역동적 리더십
    행사만이 국난극복 지름길. 
    박찬종 전 의원은 범 여권 후보단일화를 위해 노력했지만 이회창 후보측이
    거부함에 따라 이인제 후보 당선을 위해 백의종군하기로 했다고 밝혔습니다. 또
    "과거 신한국당 경선이 불공정하고 비민주적으로 치러진 만큼 경선불복 문제는
    후보선택의 기준에서 제외돼야 한다"고 말했습니다. 

    이인제 후보는 박찬종 전 의원과 함께 부산과 대구에서 유세전을 펼치며
    국가부도사태에 대한 한나라당의 공동책임론을 거듭 제기하고 선거혁명과
    경제회복을 이루겠다고 역설했습니다. 
    "부산시민의 열렬한 사랑과 성원의 힘으로 한강을 건너 제2의 경제기적 이루겠다"
    이인제 후보는 부산과 대구의 재래시장을 찾아다니며 서민정서를 파고들었고
    한나라당과 불교계의 최근 갈등을 염두에 두고 법회에 참석해 불심잡기에도 힘을
    쏟았습니다. 
    '이인제 후보를 생각하는 철원농민 모임'은{영상취재 / 박영철} 오늘 이인제 후보의
    승리를 기원한다며 햅쌀 2천킬로그램을 국민신당에 전달했습니다. 
    SBS 이성철입니다. 



                          3당,병역공방 재점화

                          대선후보와 가족들의 병역문제 공방이 가열되면서
                          새 국면을 맞고 있습니다. 
                          한나라당은 오늘 이회창 후보 둘째아들의 키를 잰
                          미국병원의 공증확인서를 공개한데 이어 이인제
                          후보의 입영기피 의혹을 거듭 제기했고 국민신당과
                          국민회의는 이 후보 아들의 즉각적인 귀국과
                          재신검을 촉구했습니다. 
                          방문신 기자가 보도합니다. 

    한나라당은 오늘 이회창 후보 둘째아들 수연씨의 키를 잰 미국 하버드대학 병원의
    공증확인서를 공개했습니다. 
    한나라당은 이수연씨 키가 백65센티미터로 확인되면 후보직을 사퇴하겠다고 한
    이인제 후보의 말을 상기시키며 약속을 지킬 것을 촉구했습니다. 
    한나라당은 또 이후보의 입영기피의혹을 거듭 제기했습니다. 
    이인제 후보가 고시를 준비하는 동안 징집영장을 직접 갖고 다녔고 당시
    연애중이던 김은숙씨가 수배사실을 걱정하는 편지까지 보낸 적이 있었다는
    고시준비 동기생의 제보가 접수됐다고 밝혓습니다. 
    국민신당은 이에대해 미국에서 잰 이수연씨의 키를 믿을 수 없다면서 공개적인
    재신검을 요구했습니다. 
    국민신당은 또 이수연씨의 대입체력장 기록과 병적기록부, H그룹 입사기록부,
    서울대병원 신체검사기록부도 공개하라고 요구했습니다. 

    또 김학원 후보비서실장은 "이 후보가 징집영장을 갖고다녔다는 주장은 터무니
    없는 것"이라며 제보자의 신원을 공개하라고 요구했습니다. 
    국민회의도 이수연씨의 키 증빙을 공개한데 대해 즉각 귀국과 공개검사를
    요구했습니다. 
    SBS 방문신입니다. 


                          각당비방전 수사의뢰

                          한나라당은 오늘 이회창 후보 둘째아들 수연씨의
                          키를 잰 미국 하버드대학 병원의 공증확인서를
                          공개했습니다. 
                          한나라당은 이수연씨 키가 백65센티미터로 확인되면
                          후보직을 사퇴하겠다고 한 이인제 후보의 말을
                          상기시키며 약속을 지킬 것을 촉구했습니다. 

                          한나라당은 또 이후보의 입영기피의혹을 거듭
    제기했습니다. 

    이인제 후보가 고시를 준비하는 동안 징집영장을 직접 갖고 다녔고 당시
    연애중이던 김은숙씨가 수배사실을 걱정하는 편지까지 보낸 적이 있었다는
    고시준비 동기생의 제보가 접수됐다고 밝혓습니다. 
    국민신당은 이에대해 미국에서 잰 이수연씨의 키를 믿을 수 없다면서 공개적인
    재신검을 요구했습니다. 

    국민신당은 또 이수연씨의 대입체력장 기록과 병적기록부, H그룹 입사기록부,
    서울대병원 신체검사기록부도 공개하라고 요구했습니다. 
    또 김학원 후보비서실장은 "이 후보가 징집영장을 갖고다녔다는 주장은 터무니
    없는 것"이라며 제보자의 신원을 공개하라고 요구했습니다. 

    국민회의도 이수연씨의 키 증빙을 공개한데 대해 즉각 귀국과 공개검사를
    요구했습니다. 
    SBS 방문신입니다. 



                          이회창후보 비방 우편물 

                          오늘 오후 서울 응암동 일대에서 한나라당 이회창
                          후보를 비방하는 우편물 4천5백여통이 발견돼
                          경찰이 수사에 나섰습니다. 
                          오늘 발견된 우편물은 보통 편지봉투 규격에 수신자
                          주소만 적혀 있으며, 시국선언문 이란 제목 아래
                          한나라당 이회창 후보를 비방하는 내용이
                          담겨있다고 서울서부경찰서는 밝혔습니다. 


                          과욕의 종말

                          오늘 쌍용자동차가 대우그룹에 인수됨으로써
                          쌍용그룹의 자동차사업은 불과 11년만에 그룹전체에
                          큰 빚을 떠안긴채 끝을 맺게 됐습니다. 
                          철저한 사전계획보다는 총수의 의욕만으로
                          시작했다가 허무하게 무너진 쌍용자동차는 비슷한
                          처지의 기업들에게 큰 교훈을 줄것 으로 보입니다. 
                          이창섭기자가 보도합니다. 

    86년 11월 동아자동차 인수. 88년 코란도 생산. 93년 무쏘 생산. 
    97년 체어맨 생산. 
    97년 12월 매각 전격 발표. 
    불과 11년만에 무너진 쌍용자동차의 짧은 역삽니다. 

    쌍용그룹이 자동차 사업에 뛰어든 것은 자동차에 유난히 관심이 많았던 김석원 전
    회장의 결정이었습니다. 
    재벌총수가 결정하자 그룹내의 반대의견도 사라지면서 쌍용은 그룹의 역량을
    자동차에 집중시켰습니다. 
    쌍용자동차는 한 때 선풍적인 인기를 모은 코란도로 짚차시장에서 독점적 지위를
    누리기도 했지만 95년 이후 종합자동차메이커로 변신하기 위한 대규모투자가
    오늘의 부실을 불러왔습니다. 

    이미 현대, 기아 등 자동차 3사가 자리잡은 승용차 시장에 무모하게 뛰어든
    것입니다. 

    특히 최근에 선보인 대형승용차 체어맨은 생산시설을 만드는데 ( )를 투자했지만
    지금까지 6백대정도가 팔리는 고전을 면치못해 자동차사업의 운명을 재촉하는
    계기가 됐습니다. 
    쌍용그룹은 자동차사업을 포기함으로써 현재 6위인 재계순위가 한단계 내려앉을
    것으로 예상됩니다. 
    한 때 잘못된 판단으로 재계순위 하락이라고 하는 치욕적인 수업료를 지불하게 된
    것입니다. 
    SBS 이창섭입니다. 




<kdc>news.02</kdc>
                          검찰, 악성루머 엄단

                          경제계에 나돌고 있는 악성 유언비어에 대해 검찰이
                          대대적인 단속을 벌이고 있습니다. 
                          검찰은 오늘 특정 기업의 부도설을 컴퓨터 통신망에
                          올린 대학원생을 구속하고 기업체 관계자도 불러
                          조사하고 있습니다. 김도식 기자가 보도합니다. 

                          우리 정부가 IMF에 긴급 자금 지원 요청을 한 직후인
                          지난달 25일부터 증권가에 특정 그룹의 부도설이
    나돌기 시작했습니다. 
    이런 소문을 컴퓨터 통신망 하이텔에 올린 혐의로 대학원생 24살 하상원씨가 오늘
    검찰에 구속됐습니다. 

    하씨는 대학원 동료 김 모씨로부터 "이 그룹 계열사가 홍콩에서 1차부도를 냈다는
    소문이 있다"는 말을 듣고 이를 과장해서 통신망에 띄웠습니다. 
    하씨의 글은 최근 경제상황과 맞물려 많은 관심을 끄는 바람에 무려 천6백여명이
    찾아 읽었습니다. 
    검찰은 하씨가 소문을 단순히 유포한데 불과하지만, 해당 기업의 피해가 커
    구속했다고 밝혔습니다. 
    소문을 전해준 김씨는 불구속 입건됐습니다. 


    오늘 오후에는 일부 그룹의 부도설을 유포한 혐의로 기업체 관계자 2명이 검찰에
    소환돼 조사받고 있습니다. 
    검찰은 또 외국계 금융기관 직원들이 한 대기업에 전화를 걸어 부도 여부를
    집중적으로 문의한 사실을 밝혀내고, 루머 확산을 노린 의도적인 행위였는 지
    여부를 조사하고 있습니다. 
    SBS 김도식입니다. 


                          IMF시리즈, 대량실업사태

                          IMF시대가 본격 도래함에따라 기업과 국민 모두
                          무거운 짐을 떠안게 됐습니다. 
                          저성장과 고물가, 고실업 등 우리 경제 전반에 미칠
                          파장이 예상보다 클 것으로 전망되기 때문입니다. 
                          IMF체제아래 떠오르는 각종 문제들을 짚어보는
                          시리즈, 오늘은 그 첫번째 순서로 IMF체제하에서
                          하루 실업자가 2천명씩 발생할 것으로 우려되는
                          대량실업의 문제와 그 대책을 허윤석 기자가
    짚어봤습니다. 실업수당을 지급하는 영등포의 서울남부지방 노동사무소. 

    이 곳을 찾는 사람은 올해 초만해도 하루 열명정도였지만, 지금은 70명으로 크게
    늘었습니다. 이들은 보름에 한번씩 평균 40만원, 한달에 80만원의 실업수당을 받아
    생계를 꾸려나가고 있습니다. 
    전국적으로 실업수당을 받는 실업자는 45만명. 여기에는 대기업 상무와
    증권회사의 과장을 지냈던 사람들도 포함돼 있습니다. 


    저성장을 요구하는 IMF 체제아래에서 내년 실업자수는 백만명에서 백70만명까지
    급증할 것으로 경제연구소들은 예측하고 있습니다. 
    하루평균 최소 천명이상씩{하루 실업자 천명 발생(중앙에 왕슈퍼로 꼭)} 실업자가
    발생하게된는 계산이 나옵니다. 실업자 대열에 들지않은 사람들조차 언제 2천명의
    대열에 끼게 될지 걱정이 앞섭니다. 

    경제전문가들은 치솟는 실업률을 억제하기위해 먼저 정부가 다각적인 지원책을
    마련해야 한다고 주장합니다. 
    기업은 감원보다는 인력재배치나 원가절감등을 통해 자구노력의 길을 걸어야 할
    것이라고 얘기합니다. 


                          생존경쟁체제 돌입

                          비상 경영체제에 돌입한 기업체들이 수출증대에
                          나섰습니다. 
                          환율 상승에 따른 가격경쟁력을 바탕으로 수출만이
                          살 길이라는게 벼랑에 몰린 기업들의 생존
                          전략입니다. 
                          고희경기자가 보도합니다. 


    기존의 체계로는 대기업도 결코 살아 남을 수 없다는 위기인식아래 각 기업들이
    수출위주의 비상경영체제에 돌입했습니다. 
    현대는 상품수출과 해외운임등으로 벌어들이는 외화를 올해보다 19% 늘리고,
    원자재 수입등 외화지출은 4.7% 줄여,내년도 외화수지 흑자를 올해보다 40% 늘린
    170억 달러로 책정했습니다. 
    또 임원진의 상여금을 2백% 반납하고 해외 주재원 급여 국내 송금, 자본재
    국산화,에너지 비용 10% 절감등을 시행하기로 했습니다. 
    대우그룹도 해외사업에 주력한다는 목표아래 오늘 최고 경영진 24명을 해외본사
    사장으로 발령하는 인사를 단행했습니다. 
    대우는 이에따라 윤영석 그룹 총괄회장은 미국지역, 이경훈회장 중국지역 김태구
    회장 폴란드지역, 그리고 배순훈 회장을 프랑스 지역 본사사장으로 각각
    발령했습니다. 
    재계의 이러한 움직임은 외환부족으로 빚어진 경제위기를 탈출하기 위해서는 지난
    70년대 처럼 해외시장을 통한 외화획득만이 유일한 선택방안이기 때문입니다. 
    에스비에스 고희경입니다. 





<kdc>news.03</kdc>
                          군것질에 1700억원

                          외화가 부족해 온 나라에 비상이 걸렸지만, 우리는
                          정작 조그만 곳에서부터 외화를 낭비하고
                          있었습니다. 
                          아이들이 먹는 군것질 거리조차 외제가 판을 치고
                          있습니다. 
                          안정식 기자가 취재했습니다. 

                          수입과자가 어느 새 우리 어린이들의 입맛까지
    길들였습니다. 

    원산지도 미국, 덴마크, 독일 등 다양합니다. 
    7백여종 이상이 수입되는 만큼 이제 동네 가게에서도 외국 과자가 흔히 눈에
    띱니다. 
    수입 과자는 지난해 1456억원 남짓 팔리던 것이 올해에는 지난 8월까지만 1721억원
    어치나 팔려 18.2%의 매출신장률을 보였고, 국내 시장점유율도 9.3%에서 10%로
    높아졌습니다. 

    수입 과자류 가운데 가장 비중이 큰 아이스크림의 경우도 사정은 마찬가집니다. 
    현재 국내에 진출한 30여개 외국 아이스크림 업체의 매출액은 지난해 600억에서
    올해에는 8월까지만 700억 이상을 기록했고, 이에 따라 국내 시장점유율도 지난해
    12.2%에서 12.5%로 높아졌습니다. 

    작은 곳부터 낭비를 줄이는 노력이 시급한 실정입니다. 
    에스비에스 안정식입니다. 



                          불법 외환투기

                          해외 외환중개회사의 국내 대리점을 차려 놓고
                          홍콩으로 돈을 빼돌려 불법으로 외환거래를 한 환
                          투기범 5명이 검찰에 구속됐습니다. 
                          이들은 환투기를 통해 이득을 보기는 커녕 원금마저
                          날렸다고 합니다. 
                          홍 지만 기자가 보도합니다. 

                          환 투기범들은 불법외환거래를 하기 위해서 먼저
    홍콩에 계좌를 개설했습니다. 

    이들은 외환 투자를 하면 큰 이익을 볼 수 있다며 주로 회사원들을 투자자로 끌어
    들여 조성한 투기자금을 불법으로 홍콩에 송금했습니다. 


    이들은 돈을 빼돌리기 위해 다른 사람의 이름을 도용해 송금하거나 외국 채무자를
    끼어 넣는 이른바 환치기 수법을 썼습니다. 
    이런식으로 해외로 불법유출된 돈은 무려 13억여원. 
    환투기범들은 이렇게 빼돌린 돈으로 홍콩 외환시장에서 5천여 차례에 걸쳐
    4천7백여억원어치나 외환 투기를 했다가 원금마저 모두 날린것으로 밝혀졌습니다.

    검찰조사결과 이들은 서울 여의도에 대해 컨설팅이라는 이름으로 버젓이
    사무실까지 차려놓고 불법외환거래를 해온 것으로 밝혀졌습니다. 
    검찰은 불법 외환중개업자 대해 컨설팅 대표 59살 오일랑씨등 5명을 구속하고 34살
    정윤진씨와 외국인 윌리엄씨등 6명을 쫓고 있습니다. 
    SBS 홍지만 입니다. 


                          40억 주식투자로 날려

                          전기공사 공제 조합 청주지점 지점장등 2명이 40억원
                          조합돈을 횡령한 사실이 드러나 검찰에 고발
                          되었습니다. 전기공사 공제 조합 청주지점은 이
                          모지점장과 직원 김모씨가 지난 95년 초부터 수십여
                          차례에 걸쳐서 조합돈 40여억원을 빼내 주신에
                          투자했다가 모두 날린 사실이 자체 감사결과
                          밝혀져서 오늘 검찰에 고발했다고 밝혔습니다. 





<kdc>news.02</kdc>
                          IMF, 내달 110억달러 

                          IMF는 연말까지 모두 90억달러를 지원하기로
                          우리측과 합의했습니다. 
                          그대신 올해안에 외환보유고를 110억달러까지
                          확충하고 금융개혁법안을 처리하도록 의무를 부과한
                          것으로 밝혀졌습니다. 노흥석 기자가 보도합니다. 

                          IMF는 오는 2000년 11월까지 모두 열 다섯차례에 걸쳐
                          우리나라에 이백오십달러를 지원할 계획입니다. 
    지난 4일 오십오억 달러에 이어 오는 18일 삼십오억 달러를 지원하는 등 연말까지
    90억 달러를 보내고 내년 1월까지는 추가분 20억 달러를 합쳐서 모두 110억 달러를
    지원할 예정입니다. 
    그대신 자금을 지원할 때 마다 엄격한 조건을 지키도록 IMF는 요구하고 있습니다. 

    IMF는 내년 1월까지 110억 달러를 지원하는 조건으로 우선 현재 109억 달러에
    달하는 가용외환보유고를 올해 안에 112억 달러로 3억 달러 정도를 늘리도록
    조건을 달았습니다. 
    또 금융감독기구 통합을 위한 금융개혁법안과 허가없이 해당기업의 주식을
    무차별적으로 사들여 인수하는 이른바 적대적 인수.합병을 가능하게하는 법률을
    올해 안에 국회에서 처리한다는 조건도 붙어 있습니다. 
    이와함게 통화증가율을 현재의 16퍼센트에서 십오퍼센트로 낮추고 정부와
    공공기관을 합친 통합재정수지의 적자폭을 2조원 수준으로 유지하도록 의무화
    했습니다. 

    IMF는 합의안에서 우리정부가 올해안에 이런 조건을 제대로 지키지 못할 경우
    자금 지원을 중단한다고 명시해 놓았습니다. 
    IMF는 내년 1월까지 2주 간격으로 이행상황을 심사한뒤 내년 2월부터는 석달 마다
    이행 여부를 점검하면서 추가로 자금을 지원할 예정입니다. 
    SBS 노흥석입니다. 



                          한국미래 낙관

                          한국민들은 금융위기로 당장 살기가 어려워 졌슴을
                          절감하고 있지만 남대문 상의 행상이나 대기업
                          간부까지 모두가 한국의 장기적인 미래에 대해
                          낙관하고 있다고 미국 로스엔젤레스 타임지가
                          보도했습니다. 또, 한국인 대다수가 언젠가는 남북
                          통일이 될것으로 믿고있다면서 대다수 국민이 통일
                          과정이 고통스러울 것이라는 점을 인정하면서도
                          고통을 분담 하겠다는 의사를 보이고 있다고
    이신문은 전했습니다. 





<kdc>news.01</kdc>
                          D-10, 대세잡기 총력

                          대통령 선거가 오늘로 꼭 열흘 앞으로 다가왔습니다. 
                          각 후보진영은 어제 두번째 합동 TV토론회로
                          지지층을 더욱 굳혔다고 진단하고 남은 부동표
                          흡수를 위해 총력 득표활동에 돌입하기로 했습니다. 
                          최웅기 기자가 보도합니다. 

                          한나라당은 어제 토론회를 통해 이회창 후보의
                          집권능력과 3김 정치에 물들지 않은 정직성을
    가감없이 전달했다고 판단하고 있습니다. 

    국민회의는 IMF 자금지원에 따른 국가위기 관리능력과 통일정책에 대한 김대중
    후보의 식견을 유감없이 발휘했다고 보고 있습니다. 


    국민신당측은 이인제 후보가 안정감있는 대안을 제시함으로써 이 후보에게 나라를
    맡길 수 있다는 믿음을 심어준 것으로 보고 있습니다. 


    각 후보진영은 이처럼 어제 토론회가 호감을 갖고있던 유권자들을 지지층으로
    끌어들이는데 성공했다고 평가하고 남은 부동층 흡수에 당력을 집중하기로
    했습니다. 
    특히 IMF 관리체제 돌입에 따라 증폭될 경제위기가 열흘동안의 판세에 중대변수가
    될 것으로 보고 경제파탄에 대한 책임론과 경제위기에 대한 해법을 적극
    부각시키기로 했습니다. 
    또 경제위기가 고조되면서 연고를 가진 후보가 특별히 없는 영남과 수도권에서
    부동층이 늘어나고 있다는 판단에 따라 이번 한주동안 영남과 수도권에서
    유세활동을 강화하기로 했습니다. 
    SBS 최웅깁니다. 




<kdc>news.04</kdc>

                          아시아, 사치품 산업강타

                          우리나라를 비롯한 동남아 국가들의 금융위기로
                          이탈리아의 구치와 프랑스의 루이뷔통등 세계 유명
                          사치품업체들의 주가가 폭락하는등 엄청난 타격을
                          입고 있다고 합니다. 
                          이같은 결과는 그동안 우리나라를 비롯한 동남아
                          국가들의 과소비가 미국과 유럽 사치품업체들을
                          먹여 살려왔음을 보여주는 것이어서 씁쓸한 뒷맛을
                          남겨주고 있습니다. 
    유영수 기자가 보도합니다. 

    세계적인 사치품만을 골라파는 국내 유명백화점의 한 매장입니다. 
    최근 부쩍 손님이 줄어 한산한 모습입니다. 
    이런 현상은 금융위기를 맞고 우리나라뿐 아니라 동남아 국가들도
    마찬가지입니다. 
    이렇게 매출이 줄어들자 이들 사치품을 만들어 팔아온 세계적인 회사들도 곤욕을
    치르고 있습니다. 
    미국의 메릴린치사가 조사한 것을 보면 한국등 동남아 국가의 금융위기가
    세계적인 사치품업체들의 주가폭락 사태로 이어지고 있습니다. 이 회사는
    이탈리아의 구치사 평균주가가 최근 49.5%나 폭락했고, 뒤퐁사는 48%, 클라랭스
    42%,루이뷔통은 38%나 떨어지는등 세계 8대 사치품업체들의 주가가 평균 32%나
    하락했다고 밝혔습니다. 
    이 보고서는 또 아시아 여행자들의 1인당 평균 쇼핑액은 2백50달러로. 유럽인에
    비해서는 거의 3배, 미국등 다른 나라 여행자들 평균에 비해선 거의 두배나 됩다고
    꼬집고 있습니다. 

    우리나라 일부 부유층을 비롯한 아시아 졸부들의 흥청망청한 쓰임새가 사치품
    업체들의 든든한 밥줄이었다는 것입니다. 
    에스비에스 유영수입니다. 





<kdc>news.01</kdc>
                          한나라당, 고용유지 최우선

                          각 후보진영은 오늘도 궂은 날씨 속에서 경제위기
                          해소를 위한 대안을 제시하며 지지확보에
                          주력했습니다. 
                          먼저 한나라당 이회창 후보는 조순 총재가 함께
                          부산에서 유세전을 펼치며 집권하면 고용유지에
                          최우선을 두겠다고 밝혔습니다. 
                          김성준 기자가 보도합니다. 

    한나라당 이회창 후보는 대선 D-10일의 새벽을 전방의 장병들을 찾아 격려하는
    것으로 시작했습니다. 
    이유야 어찌됐든 내 아이들이 군대에 가지않아 군에 복무하는 여러분들에게 특히
    미안하다 
    이 후보는 이어 조순 총재와 함께 부산으로 내려가 반나절동안 열네군데를 옮겨
    다니는 강행군을 계속하면서 깨끗하고 강력한 리더쉽을 강조했습니다. 

    이 후보는 특히 지역 종금사들의 잇딴 업무정지조치 등으로 악화되고 있는 부산의
    경제사정을 감안해 집권하면 고용유지에 최우선을 두겠다고 공약했습니다. 
    조순 총재도 별도의 경제기자회견을 갖고 국민회의와 국민신당의 경제책임론
    공세를 반박했습니다. 
    김 대통령의 독선에 맞서다 불과 4개월만에 총리직에서 물러난 이회창 후보에게
    경제 실정의 책임을 묻는 것은 결코 합당한 논리가 아니라 국민의 불안과 분노에만
    편승하는 모략이자 인신공격이다. 

    당 지도부도 지원 유세를 강화해 
    이한동 대표는 정치적 기반인 경기도 지역에서 유세활동을 펼쳤고 옛 민주당측
    선대위는 건강한 혈압을 상징하는 120/80 유세단을 발족했습니다. 
    SBS 김성준입니다. 


                          국민회의, 부도대책 촉구

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 수도권 북부지역에서
                          유세활동을 벌였습니다. 
                          김 후보는 특히 최근의 잇단 기업 부도사태에 대해
                          언급하면서 정부에 특단의 대책을 마련하라고
                          촉구했습니다. 
                          정승민 기자가 보도합니다. 

                          국민회의 김대중 후보는 오늘 간간히 눈발이 내리는
    가운데 일산과 의정부의 시장 등을 돌며 거리유세와 즉석 간담회 등을 잇따라 갖고
    경제위기에 대한 책임규명과 경제회생을 위한 여야간 정권교체를 강조했습니다. 
    이번 선거를 통해 국가부도에 대한 심판내려야한다 정통야당인 우리는 경제를
    일으킬 수 있다 

    김 후보는 이에앞서 서울은행 일산지점을 방문해 구좌를 개설하며 IMF 체제
    극복을 위해 은행예금을 늘리자고 호소했습니다. 
    김 후보는 또 긴급 경제 기자회견을 갖고 기업 대출금 상환 연장과 기업어음
    할인기관 확대 등 최근의 대량부도사태 해결을 위한 정부의 대책 마련을
    촉구했습니다. 
    김종필 공동선대위 의장과 박태준 자민련 총재도 각각 경기도 부천과 경북
    성주에서 지원 유세를 펼쳤습니다. 
    '서편제'의 스타 오정해씨와 탤런트 박근형씨, 코미디언 이봉원씨 등 유명 연예인
    십여명은 오늘 당사에서 기자회견을 갖고 김대중 후보 지지입장을 밝혔습니다. 
    sbs 정승민입니다. 




<kdc>news.04</kdc>
                          오늘의 해외화제 

                          태국 정부는 악성부채로 영업정지를 당한 쉰 여덟개
                          금융기관 가운데 두 개사를 제외한 나머지 쉰
                          여섯개사를 모두 폐쇄한다고 발표했습니다. 
                          IMF 한파로 문을 닫게된 금융기관들의 악성부채는
                          수십억달러에 이릅니다. 
                          예상을 초월한 무더기 폐쇄 조치로 2 만여명이
    일자리를 잃게 되고, 해당 금융 기관을 소유하고 있던 재벌들도 줄줄이 피해를 입게
    됐습니다. 
    태국 정부는 이번 금융기관 폐쇄가 IMF와 약속한 구조 조정 계획을 이행하기 위해
    취해진 불가피한 조치라고 말했습니다. 


    홍콩에서 새로운 유형의 살인적인 바이러스 독감이 출현해 세계 의학계를
    긴장시키고 있습니다. 

    홍콩 의료 당국은 조류와 가금류에만 옮기는 것으로 알려진 신종 독감 바이러스에
    감염돼 두 명이 숨지고 한명이 치료중이라고 밝혔습니다. 
    미국의 전문 연구진이 오늘 부랴부랴 홍콩에 도착해 바이러스를 규명하는 작업에
    착수했습니다. 
    홍콩의 스탠다드 선데이지는 현재로선 누구도 특성을 알 수 없는 이 바이러스의
    치사율이 50%에 이른다고 강조하고 시민들의 주의를 촉구했습니다. 


    인도네시아 자카르타에 있는 25층짜리 중앙은행 신축 건물에서 큰 불이 나 적어도
    14명이 숨졌다고 현지 소방 당국이 밝혔습니다. 입주자가 없는 23층에서 시작된
    불이 순식간에 위층으로 번지면서 유리 파편들이 쏟아져 내렸습니다. 
    아래층에서 일하던 근무자들은 출동한 소방 헬기의 도움을 받으며 필사적인 탈출
    작전을 벌였습니다. 
    소방 당국은 며칠전에 시공한 전기 배선에 결함이 생겨 불이 난 것으로 보고 건설
    책임자를 조사하고 있습니다. 
    SBS 김정기입니다. 





<kdc>news.03</kdc>
                          수영장 감전사

                          광주시내 한 실내수영장 여자 사우나실에서
                          감전사고로 주부 1명이 숨지고 1명이 다쳤습니다.
                          광주방송 박승일 기자가 보도합니다. 

                          오늘 오전 9시 40분쯤 광주시 임동 무등실내수영장
                          사우나실에서 광주시 용봉동 43살 고성덕씨가
                          숨지고 51살 유모씨가 의식을 잃고 쓰러져 병원으로
                          옮겨졌습니다. 
    이들은 수영을 마치고 이용객 3명과 함께 욕탕에 들어가 옆으로 물줄기와 공기를
    내뿜는 기포발생기에 몸을 기대다 변을 당했습니다. 경찰은 기포발생기
    모터주변의 전기고장으로 사고가 났을 가능성이 큰 것으로 보고 수영장관계자들을
    불러 경위를 조사중입니다. 지난 77년 만들어져 89년 광주시로부터 민간경영을
    위탁받은 무등수영장측은 지난 3일시의 점검을 받았다며 전기사고 가능성을
    부인하고 있습니다. 

    무등수영장은 영업을 무기한 중단하고 기계실의 점검과 수리에 들어가 그동안
    시설점검이 형식적이었다는 의혹을 사고 있습니다. sbs 박승일 입니다. 


                          무면허, 3명 사망

                          운전면허가 없는 고등학생이 아버지의 중형
                          승용차에 친구들을 태우고 가다가 사고를내 10대
                          남녀학생 3명이 숨지는 참사가 발생했습니다. 
                          이학생은 평소 아버지로부터 틈틈이 배운
                          운전솜씨를 뽐내려다 화를 불렀습니다. 
                          이용식기자가 보도합니다. 

                          충남의 한 고등학교 2학년 18살 조모군. 
    조군은 어제밤 11시쯤 충남 서천군 장항읍 섬마을횟집 앞길에서 출고된지
    일주일된 아버지의 엔터프라이즈 승용차를 몰다가 중앙선을 넘어 반대편차선
    갓길에 있는 바위를 들이 받았습니다. 
    이사고로 함께타고있던 고등학교친구 18살 신모군과 지모양등 3명이 차량밖으로
    튕겨져 나와 그자리에서 숨졌습니다. 

    또 운전을하던 조군과 18살 박모양등 3명은 크게 다쳤습니다. 
    무면허인 조군은 자신의 운전솜씨를 보여주려고 어제오후 아버지몰래 승용차를
    몰고나와 친구들과 함께 군산까지 갔다가 돌아오던 중 변을 당했습니다. 경찰은
    사고지점이 급커브길인 점으로 미뤄 조군이 운전미숙으로 핸들을 미쳐 꺽지못해
    사고를 낸것으로 보고 있습니다. 
    SBS 이용식입니다. 


                          도박 검사 사표

                          제주도에서 사업가인 친구 등과 어울려 포커 도박을
                          하다가 경찰에 적발돼 물의를 빚은 법무부 송무과
                          이종대 검사의 사표가 수리됐습니다. 
                          법무부는 경제가 어려운 상황에 현직 검사가
                          도박으로 물의를 빚어 진심으로 송구스럽다면서,
                          이번 사건을 계기로 검사와 검찰직원들에 대한
                          감찰활동을 더 철저히 하겠다고 밝혔습니다. 


                          가스절체기 무기연기

                          LP 가스체적제가 내년에 본격 시행되면서 일부
                          부품의 국산화가 이뤄지지 않고 수입에만 의존해
                          외화를 낭비하는 상황에서도 올 연말까지 의무화를
                          강행한다는 지난 4일 저희 SBS 8시 뉴스 보도와
                          관련해 통상산업부가 오늘 '가스절체기' 설치 의무를
                          무기한 연기한다고 발표했습니다. 

                          통산부는 자동절체기의 수급 불균형과 최근의
    경제상황을 감안해 잠정적으로 자동절체기의 부착의무를 무기한 연기하기로
    결정하고 각 시도 행정기관과 가스안전공사에 이 방침을 전달했다고 밝혔습니다. 



                       







                          가스절체기 무기연기

                          LP 가스체적제가 내년에 본격 시행되면서 일부
                          부품의 국산화가 이뤄지지 않고 수입에만 의존해
                          외화를 낭비하는 상황에서도 올 연말까지 의무화를
                          강행한다는 지난 4일 저희 SBS 8시 뉴스 보도와
                          관련해 통상산업부가 오늘 '가스절체기' 설치 의무를
                          무기한 연기한다고 발표했습니다. 

                          통산부는 자동절체기의 수급 불균형과 최근의
    경제상황을 감안해 잠정적으로 자동절체기의 부착의무를 무기한 연기하기로
    결정하고 각 시도 행정기관과 가스안전공사에 이 방침을 전달했다고 밝혔습니다. 
</tdmsfiletext>
