<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-25_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.25  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
누구 편인가? 

⊙류근찬 앵커 :
          의료사고가 일어날 경우 그 판단을 내려야하는 사법당국은 의학에 대한
전문지식이 부족하기 때문에 결국 감정을 의사에게 맡길 수밖에 없습니다. 이럴
경우 의사의 감정은 제기된 의료분쟁의 해결에 결정적인 역할을 합니다. 그러나
이 의료사고를 1 차적으로 판단하는 의사협회의 감정을 놓고 당사자들간에
자주 논란이 일고 있습니다. 현장추적! 오늘은 이 문제를 자세히 알아봅니다.
민필규 기자입니다. 

⊙민필규 기자 :
          지난 12월 다리를 다쳐 병원에서 치료를 받았던 유식림氏, 그러나 치료
도중 엉뚱하게 신장의 기능이 완전히 정지해버려 일주일에 세번씩 평생동안
병원에서 피 의 독을 뽑아내야만 하는 처지가 됐습니다. 

⊙안항수 (유식림氏 부인) :
          피가 많이, 3일 동안 쏟아져서 우리 아저씨는 이렇게 이 병원에서
잘못됐구나 이걸로 알았어요. 

⊙민필규 기자 :
          유氏는 이 병원을 경찰에 고소했지만 경찰은 의사협회의 감정을 근거로
무혐의 처리했습니다. 의사협회는 유氏에 대한 치료가 적절했고 의료과실도
없다고 밝 혔습니다. 그러나 이 병원의 진료기록부에는 하루에 최대
2.5그램까지 쓰도록 한 도란사림이 란 지혈제를 규정량보다 4배나 높게 사흘에
걸쳐 투여한 것으로 기록돼 있습니다. 

⊙담당 의사 :
          10그램을 5병을 24시간에 천천히 넣었지요, 모르겠어요, 첫째 내가
의사로서 잘했다 못했다 이런것을... 

⊙민필규 기자 :
          또 2차 치료를 맡았던 서울대병원도 이 환자의 신장악화는 지혈제를
과다하게 투여한데서 비롯됐다고 기록하고 있습니다. 

⊙민경찬 (의료사고 상담소장) :
          아무 기준이 없이 출혈한다는 것만으로 그 출혈을 막기 위해서 아무
기준도 없어 과량으로 약을 투여하게 되고, 결국 그게 원인이 돼서 이번에
콩팥이 괴사되게 된겁니다. 

⊙민필규 기자 :
          또 지난 93년 전남의 한 병원에서 피부병 치료를 받은뒤 엉덩이 관절뼈가
썩는다는 진단을 받은 박모氏도 법원에 제소를 했지만 무혐의 결론이 났습니다.
이 사건을 감정한 대한의사협회는 병원이 박氏의 피부치료를 위해 쓴
호르몬제의 제품설명서에 는 박氏의 병인 대퇴골 무균성 괴사를 일으킬 수
있다는 주의사항이 기재돼있지 않다고 밝히 고 있습니다. 그러나 의사협회가
첨부한 문제의 호르몬의 제품 설명서에는 이 호르몬이 대퇴 골 무균성 괴사를
일으킬 수 있다는 문구가 뚜렷히 적혀 있습니다. 의사협회는 스스로 첨부 한
서류도 제대로 보지 않은 것입니다. 

⊙신현호 (의료전문 변호사) :
          법원 입장에서도 전문적인 지식이 없으니까 그런 다른 전문가인 의사들의
감정에 의존하는 경향이 높습니다. 

⊙민필규 기자 :
          이런 현실에서 의사협회가 어느 한쪽의 편을 들어주는 폐단을 막기
높아지고 있습니다. KBS 뉴스, 민필규입니다. 


조심! 무상수리


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 에어컨을 무상점검해주는 서비스요원이라고 속이고
여러군데 아파트 에 들어가서 금품을 훔친 20대가 결국 경찰에 붙잡혔습니다.
가스검침이나 이같은 무상점검 서비스요원이라는 말에 주부들이 별 의심없이
문을 열어주었다가는 큰 봉변을 당할 수가 있 기 때문에 주부들께서 특별히
조심하셔야 되겠습니다. 박유한 기자입니다. 

⊙박유한 기자 :
          서울 강남의 아파트단지, 오늘 경찰에 잡힌 김모氏는 한낮에 이런 대형
아파트를 노렸습니다. 무상점검이라는 말에 주부들은 별 의심없이 문을 열고
김氏는 실제 로 에어콘을 점검하는 듯 행동합니다. 그러나 집주인이 자리를
비운 사이 거실 탁자위에 있 던 지갑을 훔쳐 집을 나옵니다. 

⊙주부 :
          전자회사에서 무상으로 A/S를 해준다면 문을 열어주게 되지요. 

⊙박유한 기자 :
          김氏는 이런 방법으로 지난 18일부터 가정집 3곳을 드나들면서 현금과
신용카드 등을 훔쳤습니다. 

⊙피의자 :
          무상서비스라고 하면 대부분 문을 서슴없이 잘 열어주었습니다. 

⊙박유한 기자 :
          김氏는 한때 가전제품 대리점에서 일했던 경험으로 이런 일을
계획했지만, 가전사측은 일방적인 방문점검은 하지 않는다고 말합니다. 

⊙김창남 (LG전자 서비스팀장) :
          고객이 요청하지 않은 건이나 사전 방문전에 전화가 가지 않은 건에
대해서는 저희들이 에어컨 무상점검 방문을 실시하지 않고 있습니다. 

⊙박유한 기자 :
          이번에는 절도로 그쳤지만 일단 문을 열어주면 흉악한 강도로 돌변할
수도 있어 주부들의 주의가 필요하다는 것이 경찰의 얘기입니다. KBS 뉴스,
박유한입니다. 
</tdmsfiletext>
