<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-16_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.16 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
'저고도'독자조사


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 괌 현지에서 미국 NTSB와 함께 현장조사에 참여했던 우리 정부
합동조사단이 오늘 귀국했습니다. 정부 조사단은 이번 조사를 통해서 괌 공항의
착륙유 도장치가 고장나서 작동하지 않았을 뿐만 아니라 관제레이더 시스템이
없었다는 사실 등을 밝혀냈습니다. 앞으로 국내에서도 계속 사고원인을 별도로
조사하겠다는 것이 우리 정부조사 단의 방침입니다. 정찬호 기자의 보도입니다. 

⊙정찬호 기자 :
          열흘동안의 현장조사에서 정부 조사단은 괌 공항에 있는 최저 안전고도
경보장치 등 운항 안전장치가 고장으로 작동하지 않았다는 것을 밝혀냄으로써
사고원인 이 조종사의 실수로 굳어지는 것을 막을 수 있었습니다. 또 조종사와
관제사와의 교신 내용 을 통해 사고 당시 항공기는 정상적으로 운항하고
있었다는 것을 분석해 냈습니다. 

⊙함대영 (정부 합동조사단장) :
          현장에서 받은 사실은 정상적으로 운행했다고 보고 있습니다. 

⊙정찬호 기자 :
          조사단은 사고 항공기가 이처럼 정상운항하며 착륙허가까지 받고도 어떻게
해서 정상고도를 잃고 추락하게 됐는지를 밝혀내는데 조사력을 집중할
방침입니다. 조사단은 또 사고원인이 복합적인 것으로 보고 워싱턴에서
블랙박스 해독 작업에 참여하고 있는 분석팀이 귀국하는 대로 미 연방
교통안전위원회와는 별도로 국내에서도 사고원인에 대 한 치밀한 조사를
벌이기로 했습니다. 이와 함께 이같은 정밀조사가 진행된 뒤에는 그결과를
토대로 사고 당시와 같은 조건아래 동종의 비행기를 투입한 현장실험도 실시할
방침입니다. "점보를 투입해가지고 괌 공항에 착륙해 보는 실제 현장실험을 할
것인지 여부도 결정할 겁니다." 사고조사반은 다음주부터 기상과 관제 등 9개
분야의 조사결과를 종 합한뒤 가상 상황도 다각도로 추정해볼 방침입니다. 또
현장에서 획득한 자료에 대한 컴퓨터 시뮬레이션 작업을 할 경우 보다 구체적인
사고원인이 밝혀질 것으로 사고조사단은 전망했습 니다. KBS 뉴스,
정찬호입니다. 

美 희생자 가족 대한항공 제소


⊙류근찬 앵커 :
          대한항공 801편 추락사고 희생자 가운데 포함된 한 미국인 변호사의
가족이 항공사에 귀책을 주장하는 소송을 제기한 사실이 알려졌습니다. 미국은
제임스 스윙 니씨는 지난 8일 이번 사고로 숨진 변호사 웬디 분텐씨의 두 아이를
대신해서 샌디에고 고등 법원에 소송을 제기했다고 밝혔습니다. 

건강하게 삽시다
아토피 피부염 한번 발병하면 평생동안 지속되는 이른바 아토피 피부염이라는게
있 습니다. 이 아토피 피부염은 몸 전체에 발생하는 알레르기 질환의 일종인데
유전성이 강하고 또 음식물과 밀접한 관련이 있다는 것이 특징입니다. 건강하게
삽시다 오늘은 이 아토피 피 부병에 대해서 알아봅니다. 정욱량 기자입니다. 

⊙정욱량 기자 :
          아토피 피부염은 만성적으로 재발하는 염증성 피부질환으로 신체의 일부분
발병하는 무좀이나 습진과는 달리 몸 전체에서 나타납니다. 아토피 피부염은
유난히 가려움이 심하고 피부가 붓고 붉은 반점이 생기면서 한번 발병하면
평생동안 지속되는 것이 특징입니다. 이 병의 원인은 아직까지 확실히 드러난
것은 없지만 유전성이 강하고 음식물과 밀접한 관련이 있는 알레르기 질환으로
알려지고 있습니다. 

⊙강창옥 (피부질환 영양사) :
          환자들마다 체질이 틀리기 때문에 특정 어떤 식품을 추측한다는거는
어렵습니다. 그래서 유발 식품들을 찾아내서 그러한 식품들을 제거하는 그런
식사를 하셔야 됩니다. 

⊙정욱량 기자 :
          일반적으로 피부염 치료는 부신피질 호르몬제인 스테로이드 제재를
이용하지만 장기간 사용하면 부작용이 많은게 흠입니다. 따라서 오랫동안
꾸준히 치료해야 하는 아토피 피부염은 스테로이드 제재를 이용하는 치료
보다는 우선 피부 반응검사를 비롯 한 각종 검사를 통해서 알레르기 유발 인자를
찾아내는 것이 중요합니다. 

⊙노건웅 (삼성제일병원 소아과) :
          유발 음식이나 유발 물질들을 전문가와 상의해서 확실하게만 찾아서
피해준다면 한 반 정도에서는 그래도 호전을 보이고 또 증상 자체도 반 정도를
좋아지게 만 들 수 있다고 그렇게 알려져 있습니다. 

⊙정욱량 기자 :
          평생 지속되는 아토피 피부염을 줄이기 위해선 우선 알레르기를 유발하는
음식물 섭취를 피하고 인터페론 등으로 몸속의 불균형을 잡아주는 면역치료를
병행해 야 한다고 전문의들은 권합니다. KBS 뉴스, 정욱량입니다. 

식중독 '비상'


⊙류근찬 앵커 :
          지금 미국에서는 사상 최대 규모의 햄버거 회수소동이 벌어지고 있습니다.
햄버거를 먹은 어린이들의 집단 식중독 사고가 일어나서 미 연방정부가 이
햄버거 회수 조치를 내렸기 때문입니다. 햄버거용 쇠고기를 대부분 미국에서
수입해 오고 있는 우리 도 식중독 예방을 위한 대책이 있어야 할 것 같습니다.
국제부 이준희 기자가 전해 드립니다. 

⊙이준희 기자 :
          햄버거는 맛도 맛이려니와 먹기가 간편해 패스트푸드의 대명사가
됐습니다. 바로 이 햄버거에 문제가 생겼습니다. 최근 햄버거를 먹은 어린이
16명이 식중독을 일으켰기 때문입니다. 문제의 햄버거는 미국 허드슨 푸드사의
다진고기로 만든 것입니다. 미국 농무부는 햄버거속에 넣는 다진고기가 이
콜리라는 박테리아에 오염됐을 가능성이 있다 고 밝혔습니다. 이어서
미국에서는 최대규모의 햄버거 회수소동이 벌어졌습니다. 회수된 제 품은
544톤의 다진고기로 햄버거 480만개를 만들 수 있는 양입니다. 

⊙워테키 (미 농무부 차관) :
          문제의 세균은 심각한 질병 일으키고 심지어 죽음까지 초래할 수 있습니다.


⊙이준희 기자 :
          식중독을 일으킨 박테리아는 오염된 알파라풀을 통해 소로 감염되는
것으로 밝혀졌습니다. 문제가 된 제품은 버거킹과 월마트 등 대기업에서 햄버거
재료로 사용 하고 있어 파문이 커지고 있습니다. 미국 농무부는 햄버거 식중독을
막으려면 햄버거용 고기 를 완전히 익혀먹으라고 충고합니다. 우리나라 역시
햄버거용 쇠고기 대부분을 수입에 의존 하고 있어 식중독을 막기 위한 대책을
소홀히 해서는 안될 것입니다. KBS 뉴스, 이준희입니다. 

</tdmsfiletext>
