<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-23_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.10.23 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
번개 도둑


⊙황수경 앵커 :
          사람을 대신해서 건물의 경비를 책임지는 첨단 무인경비 시스템이라는
것이 있습니다. 그러나 이것을 과신하는 것은 금물입니다. 무인경비
시스템이 작동돼서 경찰이 출동하기 전까지 불과 2-3분사이에 귀금속을 몽땅
털어가는 이른바 번개도둑들이 활 개를 치고 있기 때문입니다. 박전식
기자가 취재했습니다. 

⊙박전식 기자 :
          무인경비 시스템의 허점을 잘아는 도둑이 경찰이 출동하기전에
전격적으로 은행을 털어 달아난다는 영화의 한 장면입니다. 영화속에서나
있을법한 번개같은 도 둑이 서울에도 출연했습니다. 무인경비 시스템이
설치된 이 보석가게에 도둑이 든 것은 지난 7월 31일 새벽, 3명의 남자가
재빨리 차에서 내려 셔터문을 뜯고 출입문을 부순뒤 안으로 침 입합니다.
잠시뒤 보석을 챙긴 도둑들은 차를 타고 유유히 사라집니다. 범행에 걸린
시간은 불과 2분안팎, 그로부터 1분이 지나서 경찰이 출동했고 또다시 1분이
흐르고 나서야 경비회사 가 현장에 도착했습니다. 무인경비 시스템을 믿고
집에서 자고있던 가게주인은 불과 2분새에 1억3천여만원어치의 귀금속을
털렸습니다. 

⊙피해자 :
          (경보장치를) 설치한지 오래돼서 믿었는데, 이번 도둑은 대담한거죠. 

⊙박전식 기자 :
          이보다 앞서 지난 4월에도 무인경비 시스템이 설치된 강남지역
모피판매점 두곳에 번개도둑이 들어 눈깜짝할 사이에 3억여원어치의 모피를
털어갔습니다. 

⊙송승주 (보안회사 관계자) :
          이런거는 현장에 지키고 있지 않는한 그거는 불가능하거든요. 

⊙박전식 기자 :
          모피가게와 보석가게를 턴 용의자 3명 가운에 한명이 오늘 경찰에
붙잡혔습니다. 

⊙용의자 방모씨 :
          경비회사에서 빨리올줄 알고 서둘러 나왔는데 아무도 안왔더라고요. 

⊙박전식 기자 :
          철벽방범을 자랑하던 첨단 무인경비 시스템에 구멍이 뻥 뚫렸습니다.
KBS 뉴스, 박전식입니다. 


2층 노렸다


⊙황수경 앵커 :
          아파트나 연립주택 2층에 살고계신 분들은 앞으로 외출할때 문단속에
좀더 신경을 쓰시기 바랍니다. 최근 서울의 아파트 밀집지역에서는 2층만을
전문적으로 터는 절도범들이 기승을 부리고 있습니다. 주로 베란다 창문을
통해서 침입한다고 합니다. 김현석 기자가 취재했습니다. 

⊙김현석 기자 :
          별 생각없이 열어놓은 베란다 창문이 화근이었습니다. 

⊙여영훈 (절도 피해자) :
          아주 추울때야 닫지만은 지금이야 기온이 춥지가 않으니까 대충
열어놓고 다니고 이러지요, 

⊙김현석 기자 :
          절도범은 결혼패물 등 5백여만원어치의 귀금속을 챙긴뒤 베란다
창문으로 다시 유유히 사라졌습니다. 얼핏 보기에 높아보이는 2층 베란다,
얼마나 쉽게 올라갈 수 있는지 보기 위해 한번 올라가 보겠습니다. 2층
창문까지 올라가는데 채 10초도 걸리지 않습니다. 같은 날 서울 가락동의 한
연립주택 2층에도 도둑이 들어 귀금속을 훔쳐 달아났습 니다. 

⊙피해자 :
          별로 신경 안쓰고 살았죠, 1층이면 신경썼을텐데... 

⊙김현석 기자 :
          피해지역과 수법 그리고 노리는 물품이 비슷해 2층만을 노리는 전문
털이범의 소행으로 추정됩니다. 

⊙경비원 :
          202호도 비슷하게 도둑맞았어요. 

⊙김현석 기자 :
          방범창까지 설치해놓은 1층과는 달리 허술하게 방치되고 있는 2층.
절도범들이 2층 창문을 노리고 있습니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 


바람개비 등장


⊙황수경 앵커 :
          서울 올림픽대로에 야광 바람개비가 등장했습니다. 밤시간대
올림픽대로에서 과속과 졸음운전으로 인한 사고가 자주 일어나기 때문에 이
야광 바람개비로 운전 자들의 주의를 환기시켜서 사고를 줄여보겠다는 것이
경찰의 의도입니다. 박유한 기자의 보도입니다. 

⊙박유한 기자 :
          가로등 사이로 야광테이프가 붙여진 색색의 바람개비들이 돌고
있습니다. 삭막한 올림픽대로에 뜻밖에 바람개비가 등장하자 운전자들이
신기한 듯 눈길을 줍니 다. 

⊙박재정 (서울 화곡동) :
          바람개비를 봤을 적에는 저도 모르게 서행을 하게 되더라구요 속도를
많이 안내고 

⊙신성환 (서울 신길동) :
          시원한 마음이 들고 좀 천천히 가고싶고 

⊙박유한 기자 :
          뜻밖의 바람개비에 호기심을 느낀 운전자들이 서행을 하는 바람에
첫날인 오늘은 이 구간의 퇴근길 정체도 한시간 가량 일찍 시작됐습니다.
바람개비는 운전자 들의 눈길을 끌고 주의를 환기시켜 과속과 졸음운전을
방지하자는 경찰의 아이디어입니다. 올림픽대로는 특히 야간에 과속과
졸음운전으로 인한 사고가 많은 곳이기 때문입니다. 

⊙박기선 (강서경찰서 교통과장) :
          과속과 졸음운전 예방책을 연구하다가 손쉽게 설치하고 비용도 저렴한
방법을 택하게 됐습니다. 

⊙박유한 기자 :
          경찰의 이러한 결정은 지난 5월 전북 완주에 설치한 풍선 등이 효과를
보았다고 판단한 결과입니다. 그러나 기대했던 효과를 낼 수 있을지는 아직
의문입니다. 

⊙오경섭 (교통문제연구센터 차장) :
          시각 분산 효과 때문에 또다른 교통사고가 유발할 우려가 있고
사후관리가 문제가 될 수 있겠네요. 

⊙박유한 기자 :
          결국 중요한 것은 바람개비와 같은 사고방지책 보다는 운전자들의
안전의식입니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


</tdmsfiletext>
