<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-29_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.29 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
난폭 운전


⊙류근찬 앵커 :
          일부 택시운전기사들의 난폭 운전은 어제 오늘의 얘기가 아닙니다마는
요즘 특히 회사소속 일반 택시 타기가 겁난다는 말을 많이 합니다. 전체
자동차의 1%에 불과한 이 회사택시가 일으키는 교통사고가 전체 사고의 12%나
될 정도로 문제가 많습니다. 그만큼 난폭운전을 많이 한다는 얘깁니다. 이현진
기자가 그 실태 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          택시 한대가 도로를 이리저리 휘젓고 다닙니다. 끼어들기는 예사고
신호위반에 불법 U턴도 다반사입니다. 운전이라기 보다는 아예 자동차 경주를
방불케 합니 다. 이런 현상은 특히 회사 택시일수록 심각합니다. 

⊙이성기 (서울 남가좌동) :
          택시들은 우리 짐싣고 깜박이 키고 나갈려고 그러면 저 뒤에 있다가도 빵빵
거리고 밀고 와요. 

⊙이기배 (서울 화곡동) :
          회사택시에 그런 분들이 있더만 신호를 안 지키고 이거는 완전히
무법자예요. 

⊙이현진 기자 :
          난폭운전은 당연히 사고로 이어질 수밖에 없습니다. 전체 자동차 대수의
1%에 불과한 회사택시가 일으키는 교통사고는 전체 사고의 무려 12.4%나 되는
것으로 조사됐습니다. 그것도 인명피해를 동반한 대형사고가 대부분입니다.
그러나 같은 택시라도 개인택시는 사정이 다릅니다. 차량대수는 회사택시의
두배지만 교통사고는 회사택시의 1/6수 준에 불과했습니다. 

⊙임삼진 (녹색교통운동 사무총장) :
          난폭운전의 배경에는 난폭운행을 부추기는 임금제도 특히 높은 사납금을
채워야 되고 그리고 나머지 수입을 자기가 갖는 그런 임금구조기 때문에 쫓겨서
일하게 되고 

⊙이현진 기자 :
          정부도 이같은 부작용을 줄이기 위해 택시 수익금을 회사와 운전자가
나누는 현행 제도 대신 수익금 전체를 회사가 관리하는 택시제도 개선 방안을
다음주 부 터 강행한다는 방침입니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 

완전월급제 논란


⊙류근찬 앵커 :
          방금 이현진 기자가 잠깐 언급을 했습니다마는 회사택시의 수익금 전액
납부제가 시행 사흘을 앞두고 있습니다. 그러나 노사간의 의견차이로 실제
시행이 쉽지 않을 것으로 전망됩니다. 전액 납부제를 계기로 완전월급제를
요구하는 노조측과 또 아직은 시기상조라고 하는 사측의 입장이 첨예하게
맞서고 있기 때문입니다. 계속해서 정찬호 기자가 전해 드립니다. 

⊙정찬호 기자 :
          정부는 합승과 난폭운전 등 불법행위가 끊이지 않고 있는 택시 운송사업의
문제점을 해결하기 위해 지난 94년 수익금 전액 납부제를 도입했습니다. 당시
택시사 업 여건 등을 이유로 3년동안 시행이 유보됐지만 다음달 부터 예정대로
강행한다는 것이 정 부의 입장입니다. 하지만 시행을 불과 3일 앞둔 지금까지도
사업주와 택시기사 사이에 완전 월급제 도입과 근무시간 등을 놓고 팽팽히 맞서
시행여부가 불투명한 실정입니다. 사업주측 은 택시기사들이 수익금 전액을
회사에 납부한다는 것 자체를 기대하기가 어렵고 이런 여건 에서 완전월급제를
실시할 경우 경영난이 가중돼 도산하는 업체가 속출할 것이라고 주장합니 다. 

⊙박복규 (서울 택시운송조합 이사장) :
          지금 체제를 저희들이 받아들였을 경우에 오히려 문제점만 야기되고
정착할 수 없는 입장이기 때문에 시행은 불가능하다고 생각합니다. 

⊙정찬호 기자 :
          이에 대해 노조측은 전액납부제는 택시업계의 변칙적인 경영을 막고
완전월급제를 통해 승객들의 서비스를 획기적으로 개선할 수 있는 제도라고
주장합니다. 

⊙강승규 (민주택시노련 위원장) :
          이제는 완전한 임금구조 속에서 8시간 일하는 그에 상응하는 월급을 받는
월급을 요구하는 거죠. 

⊙정찬호 기자 :
          택시 노사는 모두 12차례에 걸쳐 협상을 벌였지만 입장차이를 좁히지
못하고 있습니다. 택시 노사간의 의견대립 속에 수익금 전액 납부제가 시행될
경우 자칫 승객들만 피해를 볼 수 있다는 우려와 함께 이 법이 시행될 경우 난폭
행위가 사라질 수 있 을까 하는 의구심도 많습니다. 택시의 노사와 정부는
수익금 전액 납부제에 따른 임금과 근 로체계에 대한 보다 구체적인 재검토를
해야 한다는 지적이 많습니다. KBS 뉴스, 정찬호입니다. 

씀씀이 줄었다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 경기침체가 계속되면서 각 가정의 씀씀이가 알뜰해지고
있습니다. 씀씀이의 지표가 되는 소비증가율은 통계청 집계가 시작된 지난
63년이후 가장 낮아진 것으로 나타났습니다. 해마다 큰폭으로 늘어나던
사교육비 증가율이 최근들어서 주춤해진 것도 특징입니다. 오늘 통계청이
발표한 내용입니다. 임흥순 기자입니다. 

⊙임흥순 기자 :
          학부모들에게 큰 부담이 되는 사교육비 서울의 경우 일반계 고등학생의
65%가 학원이나 과외교습을 받고 있으며 그 비용으로 한달평균 36만원을
지출하는 것 으로 조사됐습니다. 그러나 경기침체가 계속되면서 해마다
큰폭으로 늘어나던 교육비 지출이 최근들어 눈에 띄게 줄어들고 있습니다.
통계청의 조사결과 지난 2분기중 각 가구의 교육비 지출은 5.8%가 늘어나는데
그쳐 증가율이 지난해 같은 기간의 1/3로 뚝 떨어졌습니다. 

⊙최상애 (서울 방배동) :
          학원을 여러군데 보내다가요 한두군데 줄이고 또 사주는 것도 좀 들 사주고


⊙임흥순 기자 :
          이밖에 교양 오락비와 개인교통비 그리고 식료품비 등의 지출 증가율도
크게 둔화돼 가정의 씀씀이가 전반적으로 알뜰해졌음을 반영했습니다. 이에
따라 지난 2분기의 소비지출 증가율은 4.5%에 그침으로써 통계청 집계가 시작된
지난 63년이후 가장 낮 았습니다. 

⊙임성곤 (통계청 통계심의관) :
          경기부진으로 각 가정에서는 소비지출을 억제하여 오히려 가계의
흑자금액이 상당히 늘어난 것으로 분석됐습니다. 

⊙임흥순 기자 :
          한편 경기침체로 가구별 소득이 소폭 증가에 그치면서 주부들의 취업은
지난해 보다 크게 늘어난 것으로 나타났습니다. KBS 뉴스, 임흥순입니다. 
</tdmsfiletext>
