<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-6_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.6  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"당력결집""지지호소"


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 경선 후유증으로 심한 내홍을 겪어오던 신한국당이 점차 안정을
찾아가고 있습니다. 청와대와 신한국당 지도부가 이회창 대표를 중심으로 한 당
결속에 본격적으로 나섬에 따라 나타나고 있는 모습입니다. 한편 국민회의는
선두로 나타나고 있는 김대중 총재의 여론조사 결과를 바탕으로 취약지역
공략에 나서는 등 지지기반 확산에 주력 하고 있는 모습입니다. 여야의 움직임
정은창 기자가 종합했습니다. 

⊙정은창 기자 :
          당 총재인 김영삼 대통령의 후보교체 절대불가라는 교통정리가 있은뒤
신한국당의 전열이 안정을 찾기 시작했습니다. 이회창 대표는 최근 서청원
의원을 만난데 이어 조만간 칭거중인 박찬종 고문을 찾아 정권 재창출을 위한
협조를 요청할 방침입니다. 감수한 국회의장도 오늘 이인제 지사를 만나 이회창
대표를 거들었습니다. 

⊙김수한 (국회의장) :
          모든 당력을 하나로 결집시키는데 더욱이 이 지사가 앞장서주기를 바란다. 

⊙이인제 (경기도지사) :
          우리나라 여론조사를 맹신하는 사람이 아닙니다. 모든 정치적인 인기나
지지도는 변화하게 돼있는 거죠. 

⊙정은창 기자 :
          청와대의 한 고위관계자는 지금은 당의 단합이 대세를 이뤄가는
단계라면서 주류측 움직임에 힘을 보탰습니다. 이에 반해 일부 비주류측
인사들은 모레 전국 원내외 위원장 연찬회에서 민심이반론을 제기하며 이
대표를 압박해 나갈 태세여서 당 결속 의 최대 고비가 될 전망입니다. 국민회의
김대중 총재는 오늘 여권의 텃밭이자 조순 민주당 총재의 지역기반인
강원도에서 신안 강녕과 폐광지역 주민 간담회를 가졌습니다. 김대중 총 재는 이
자리에서 남아있는 8개 탄광을 유지하겠다고 약속하는 등 민생정치를 통한
대세론 확산에 주력했습니다. 내각제를 전제로 한 정계개편이라는 화두를 던진
자민련 김종필 총재 는 오늘은 여권의 움직임을 예의주시하며 정중동의 하루를
보냈습니다. KBS 뉴스, 정은창입니다. 

민생현장 체험


⊙류근찬 앵커 :
          여야 4당 대통령 후보들이 민생현장 체험에 나섰습니다. 신한국당의
이회창 후보와 국민회의 김대중 후보 그리고 자민련의 김종필 후보 민주당의
조순 후보는 오 는 10일부터 방송될 저희 KBS 제1 텔레비전 아침마당
프로그램에 출연하기 위해서 민생현장 을 찾아서 땀의 의미를 새겨봅니다.
보도에 민경욱 기자입니다. 

⊙민경욱 기자 :
          신한국당 이회창 대표가 노량진 수산시장 상인들의 단골식당 종업원으로
나섰습니다. 사정없이 몰아치는 공씨 아줌마가 다그치는 통에 음식배달을
하면서 수저 를 챙기는 것을 잊었습니다. "(주인) 수저를 안가져 갔어요."
"(이회창 대표) 지금 가져다 줘야돼요?" 이 대표는 3시간 노동의 대가로
만2천원을 받았습니다. 국민회의 김 대중 총재는 남대문 노점시장 옷 좌판
상인으로 임시 취업했습니다. 연설이라면 자신있는 김 "(김대중 총재) 골라요,
오천원" 습니다. 자민련의 김종필 총재의 오늘 임무는 가락동 농수산물 시장에서
경매될 물건을 나르 는 일입니다. 한시간 남짓 과일을 저나르고 숨을 고르려던
김 총재를 이번에는 청과물 쓰레 기가 기다리고 있습니다. "(김종필 총재)
아이구, 허리가 아퍼." "(상인) 시간은 꼭 채우셔야 되는데." 김종필 총재는 일당
2만원에 쓰레기까지 치운 대가로 5천원을 얹어 받았습니다. 민주당 조순 총재는
야채도매상 종업원으로 새벽시장을 찾았습니다. 약도만 받 아들고 물어물어
찾아간 채소가게의 주인은 배달시간이 늦었다며 꾸중입니다. "(주인) 몇신데
지금 가져와요?" "(조순 총재) 막혀서 좀 늦었습니다." 의 일당과 배추 한포기를
받았습니다. 네 후보들의 민생체험 모습은 오는 10일부터 나흘동안 KBS 제1
텔레비전 아침마당 특별기획시간을 통해 방송됩니다. KBS 뉴스, 민경욱입니다. 
</tdmsfiletext>
