<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs12-4.txt </filename>
<title> SBS 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.04 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
                          IMF 긴급자금 최종협상 타결

                          IMF가 한국의 외환위기 해소를 위해서
                          3백50억달러의 긴급자금지원을 포함해서 모두
                          550억달러를 지원하기로 우리 정부와 최종합의
                          했습니다.물론 여기에는 미국,일본등 주변국들의
                          협조융자가 포함된 액숩니다.임창렬 경제부총리와
                          캉드쉬IMF총재는 오늘 저녁 이런 내용을 담은
                          대기성 차관협약을 위한 양해각서에 서명하고
                          이런합의내용을 발표했습니다. 내일자 한
    조간신문은 앞으로 3년동안 경제주권을 상실하게 됐다는 일면 톱제목을 뽑기도
    했습니다. 먼저 임창렬 경제부총리와 캉드쉬IMF총재가 발표한 내용부터 보도해
    드리겠습니다. 정부종합청사에 나가있는 중계차 연결합니다. 
    임창렬부총리와 이경식한은총재 캉드쉬IMF총재는 7시40분에 임창렬부총리
    직무실에서 협의서 조인식을 갖고 이곳 19층 대회의실로 옮겨와서 공동성명을
    발표했습니다. 
    캉드쉬총재는또 공동성명내용에서 이번에 양측의협상으로 마련된
    경제프로그램에는 한국의 무역과 자본흐름을 자유화할 중요한 내용이
    포함되어있다고 말했습니다. 이번 협상은 난황의 난황을 거듭해 왔습니다. 미국이
    재무부차관을 보내면서까지 배후에서 깊이 개입한데다가 캉드쉬총재가 번번히
    새로운 요구를 해왔기 때문입니다. 특히 오늘 협상에서 캉드쉬IMF총재는 주요
    대선후보들의 각서를 요구했습니다. 
    누가 대통령이 되든지 본 정권에서 합의한 이행조건을 준수하라는 것입니다. 오늘
    협상조인식이 지연된것은 지방유세 중이던 한 후보의 각서가 늦게
    도착했기때문입니다. 임창렬부총리는 공동성명을 마치고 이곳 회의실을
    빠져나가면서 금주중에 IMF의 자금지원이 시작될것이라고 말했습니다. 목요일쯤
    빠르면 내일쯤 IMF이사회가 여기서 서명된 내용을 승인할것이라고 말했습니다.
    임창렬부총리는 지금 과천 정부제2종합청사에서 담화를 발표하기 위해서
    떠났습니다. 캉드쉬IMF총재는 원래 오후 6시40분에 일본을 방문할 예정이었으나
    조인식이 지연되면서 이 일정은 자동취소 됐습니다. 캉드쉬총재는 일단 미국으로
    건너가서 IMF이사회에 오늘 서명된 합의서을 상정하는 작업을 할것으로 보입니다.
    지금까지 정부제1종합청사에서 이현식입니다. 


                          IMF 550억 달러 지원 최종합의

                          정부와 IMF는 내년 중반부터 외국인도 국내
                          금융기관을 인수할 수 있도록 허용하기로 하는등
                          긴급자금 지원조건에 최종합의했습니다. 
                          정부와 IMF의 합의한 내용을 노흥석 기자가
                          보도합니다. 
                          정부와 IMF가 합의한 자금지원조건 개방과
                          구조조정을 주요 내용으로 하고 있습니다. 
    우선 자본시장의 문을 활짝 여는 데 합의했습니다. 
    현재 1인당 26%로 돼있는 외국인의 주식투자 한도를 이번달 안에 50%, 내년에는
    55%로 대폭 확대해 외국인의 국내 주식투자를 사실상 자유화했습니다. 
    3년 미만의 단기채권시장도 조기에 개방하기로 했습니다. 
    금융시장도 완전개방하기로 했습니다. 
    내년 12월로 돼 있는 개방일정을 앞당겨 내년 7월부터 외국인의 국내 금융기관
    인수.합병을 허용한다는 것입니다. 
    부실금융기관의 구조조정도 적극 추진됩니다. 
    시중은행들은 앞으로 국제결제은행의 자기자본비율 8%를 지켜야 하며 이 기준을
    지키지 못할 경우에는 최악의 경우 강제 인수나 합병을 감수해야 합니다. 
    각종 경제지표도 허리띠를 잔뜩 졸라매도록 조정됐습니다. 
    내년도 경제성장률은 올해의 절반에 가까운 3%로 낮췄습니다. 물가는 5% 이내에서
    묶기로 했고 경상수지 적자는 50억 달러 밑으로 줄이기로 했습니다. 이와함께
    노동시장의 유연성을 확보한다는데도 합의해 정리해고제와 근로자 파견제를
    조기에 실시할 수 있는 토대를 만들었습니다. 
    기업의 구조조정을 위해 재무구조를 개선하고 계열사 사이의 상호보증을 줄이기로
    했습니다. 
    특히 금융실명제의 기본골격을 그대로 유지하기로 했습니다. 
    SBS 노흥석입니다. 

                          자본시장 부분 사실상 완전개방

                          이번 합의로 일단 외환위기는 넘기게 됐지만 IMF가
                          요구한 이행 조건에 따라 우리 경제가 엄청난 변화와
                          시련의 댓가를 치루게 됐습니다. 이 내용을 자세히
                          보도해 드리겠습니다. 단기채권시장도
                          조기개방하기로 함에따라 그동안 증권시장과
                          자금시장을 감싸고 있던 정부의 보호막이 완전히
                          걷히게 됐습니다. 
                          차병준기자의 보돕니다. 
    이번 합의안 가운데 우리 금융시장에 가장 큰 파장을 주게 될 부분은 외국인
    투자한도의 대폭 확댑니다. 
    외국인의 종목별 주식투자 한도를 종전의 26%에서 올해안에 50%로 두배 가까이
    확대하고 내년중에는 다시 55%까지 늘리기로 했습니다. 
    사실상 우리 주식시장의 문을 완전히 열어준 셈입니다. 
    투자한도의 확대는 외국인 투자가들의 수요를 촉발해 침체된 주식시장을
    활성화시킬 수 있다는 점에서 긍정적인 면도 있습니다. 
    그러나 외국인 투자가들이 시세차익을 노렸던 종전의 투자목적과는 달리 앞으로는
    경영권 확보를 염두에 둔 투자쪽으로 몰릴 것으로 보여 이에따른 부작용도 만만치
    않을 것으로 예상되고 있습니다. 
    대주주들의 입장에서는 외국인들의 인수합병에 따른 경영권 방어가 발등의 불로
    떨어지게 됐고 경영권을 방어하기 위한 시간과 자금의 낭비등 부작용도 배제할 수
    없습니다. 만기 3년미만의 단기 금융상품에 대해서도 외국인 투자를 단계적으로
    허용해 조기에 개방하게 됐습니다. 
    앞으로 수년간은 우리채권시장이 연 18%내지 20%의 고금리가 예상되는 만큼
    외국인투자가들이 상당한 관심을 보일 것으로 예상되고 있습니다. 
    전문가들은 다만 아직까지 우리의 외환시장이 불안한 상태이기때문에 시장의
    안정여부가 자금유입의 관건이 될 것으로 전망하고 있습니다. 
    특히 금리차를 노리는 외국의 핫머니가 들어와도 정부의 시장조절기능이 제대로
    먹혀들지 않기때문에 금융시장의 혼란이 가중될 가능성도 큰 것으로 지적되고
    있습니다. 
    에스비에스 차병준입니다. 


                          부실금융기관 인수,합병 가능

                          IMF와의 협상타결로 가장 큰 변혁을 맞게 된 부문이
                          바로 금융산업입니다. 
                          부실금융기관의 인수,합병 그리고 파산이
                          가속화되고 이과정에서 외국인이 국내 금융기관을
                          인수할 수 있게 됐습니다. 
                          임광기 기자가 보도합니다. 
                          9개 종합금융회사의 업무정지 조치에 이어 금융권에
    또 큰 파문이 일었습니다. 
    다름 아닌 제일은행과 서울은행의 합병소문이 퍼져 나왔기 때문입니다. 
    정부 고위 관계자의 발언에서 시작된 이 파문은 일파만파로 확대돼 나갔습니다. 
    뒤늦게 재경원과 청와대가 나서서 진화에 나섰습니다. 
    그러나 금융전문가들은 IMF와의 협상타결로 부실은행의 합병 가능성은 언제든지
    실현될 수 있다고 지적하고 있습니다. 
    실제로 합의문을 보면 부실금융기관에 대해서는 구조조정과 자본확충을 추진하고
    금융기관의 인수합병도 가능하다고 표현돼 있습니다. 
    따라서 부실의 정도가 심한 일부 금융기관은 결국 합병을 통한 회생을 모색할 수
    밖에 없습니다. 
    IMF 협약에 따라 현재 1인당 4%이상은 못갇게 돼 있는 은행의 지분한도 규정도
    폐지됐습니다. 
    이에따라 재벌이나 외국금융기관이 우리 금융기관을 맘만 먹으면 인수하거나
    합병할 수 있는 길이 트였습니다. 
    정부는 지난번 국회에서 통과가 보류된 금융개혁법안도 IMF의 뜻에 따라 올해안에
    통과하기로 했습니다. 
    IMF는 앞으로 추가적인 부실금융기관의 출현을 막고 한국은행의 독립성을
    보장하기 위해 통합금융감독기관을 설립해야 한다고 주장해 우리 정부가 이를
    받아들인 것입니다. 
    SBS 임광깁니다. 

                          그룹경영 해체요구

                          IMF측은 우리 재벌기업의 무리한 차입경영과 선단식
                          경연이 
                          외환위기를 초래했다며 그룹경영을 사실상 해체할
                          것을 요구하고 있습니다. 재계 일각에선 우리 경제를
                          주도하고 있는 재벌들을 무력화 시켜 한국재품의 
                          경쟁력을 약화시키려는 선진국들의 이해가 크게
                          작용한 것으로 보고 있습니다. 강선우기자가
                          보도합니다. 
    우리정부와 IMF가 합의본 내용가운데 재벌들과 관련 된 것은 크게 
    3가지로 나눌수 있습니다. 첫 째 계열사 간의 결합재무제표를 작성 해야합니다.
    결합재무제표를 작성하게 되면 계열사간의 내부 거래가 불가능해지고 
    비서실을 통해 재벌총수가 계열사를 일괄적으로 지배해온 관행에 재동이 걸리게
    됩니다. 두 번째로 정책금융을 축소하고 개별 부실기업에 대한 정부의 지원을
    중단해야 합니다. 세 번째는 계열사간 상호지급보증을 단계적으로 축소하는
    것입니다. 
    계열사간의 무리한 빚 보증으로 그룹의 한 계열사가 무너질 경우 연쇄도산이
    유발되는 등 부작용이 많기 때문에 오는 2천년까지 상호보증을 패지해야 합니다.
    우리경제의 위기상황이 재벌의 문어발식 확장경영에서 온 것으로 보고있기 때문에
    재벌에 대해 대수술을 가하자는 것이 IMF측의 입장인 것입니다. 재계는 이에대해
    IMF의 이러한 요구를 모두 들어줄 경우 사실상 그룹 경영을 해체해야 하는 것으로
    받아들이고 있습니다. 
    재계는 특히 IMF가 재벌들에 대한 공격을 강화한 배후에는 미국의 입김이 강하게
    작용한 것으로 풀이하고 있습니다. 시장 공략의 애를 먹어온 미국과 일본 등
    선진국들이 한국 재벌들을 해체시킴으로써 경쟁력을 약화시키려는 의도가 강하게
    작용한 것이란 설명입니다. 결국 새로 시작된 IMF체제하에서 우리재벌들이
    살아남기위해선 보다 강력한 구조 조정 작업을 펼치면서 경쟁력을 강하시키는 길
    밖에는 없다는 지적입니다. SBS강선웁니다. 



                          수입선 다변화조치 폐지

                          IMF의 요구에 따라 20년가까이 유지되 오던 수입선
                          다변화조치가 폐지될 것으로 보입니다. 
                          막대한 대일무역적자를 개선하기 위해 도입됐던
                          수입선 다변화제도가 없어지면 우리나라의
                          수입시장은 일본에 크게 잠식될 것이라는 우려가
                          일고 있습니다. 
                          유영규기자가 보도합니다. 
    IMF의 금융지원과 함게 일본도 100달러의 자금을 제공할 계획이어서 수입선
    다변화제도의 폐지는 일본의 요구를 받아 들여 IMF가 대리인으로서 내민 카드로
    볼 수 있습니다. 
    지난 78년 도입된 수입선 다변화조치는 무역 불균형을 개선하고 지정 품목의
    수입을 막아 국산품의 경쟁력을 강화한다는 명목이지만 사실상 일본을 겨냥한
    제돕니다. 
    일본은 우리나라와 문화와 산업구조가 비슷한데다 지리적으로 가깝기 때문에
    지금까지 대일 누적적자가 1300억달러선에 이르고 있어 수입선다변화제도는 그
    타당성을 인정 받아왔습니다. 
    수입선 다변화품목은 지난 78년 261개에서 91년에는 258개로 별변화가 없다가 최근
    시장개방압력이 커지면서 올해에는 113개에 불과할 정도로 크게 줄었습니다. 
    수입선 다변화제도가 없어지면 당장 가장 큰 타격을 받는 분야는 자동찹니다. 
    현재 일제승용차는 국산보다 대형의 경우 250에서 560만원, 중형은 210에서 350만원,
    그리고 소형은 420에서 560만원정도 비싼정도로 가격차가 크지 않습니다. 
    따라서 자동차 수입시장이 열리면 쏟아져 들어올 것으로 추산되는 12만대의
    외제차가운데 1/4정도를 일제차가 차지하리라는 전망입니다. 
    또 가전시장 등에도 일본제품이 판을 치게 될 것으로 보여 인위적인 수입선
    다변화제도의 폐지로 우리경제의 일본예속화가 가속될 것이라는 우려가
    일고있습니다. 
    에스비에스 유영규입니다. 




                          IMF체제에서 가계경제 변화

                          IMF로 부터 돈을 빌려오는 대가는 정부와
                          기업,금융기관뿐 아니라 우리국민들도 톡톡히
                          치르게 됐습니다. 
                          월급은 동결되고, 세금과 물가인상은 줄을 이을
                          예정입니다. 
                          당연히 지출감소라는 고통이 기다리고 있습니다. 
                          한 가정을 모델로 해서 IMF체제에서 가계경제의
                          변화를 예상해봤습니다. 유원식 기잡니다. 
    중소기업 과장 양진호씨. 
    1500씨씨 승용차를 몰고 다니는 양씨는 얼마전까지만 해도 기름을 가득 채워봐야
    2만8천원이면 됐으나, 지금은 무려 3만7천원이나 듭니다. 
    양씨는 아예 차를 처분하고 다음달부터는 지하철이나 버스를 타고 다닐
    작정입니다. 
    이제 양씨 가정에도 IMF체제하의 고통이 시작된 것입니다. 
    아내와 아이둘 모두 네식구가 있는 양씨의 한달 평균 수입은 200만원, 
    이 가운데 50만원을 저축하고 나머지가 생활비와 아이들 교육비등 지출입니다.
    그러나, 매년 10%가까이 오르던 임금이 당장 내년에는 동결될 가능성이 높아졌고.
    지출은 대폭 늘어나게 됩니다. 
    세금과 물가 인상때문입니다. 
    먼저 기름값 인상으로 버스요금등 공공요금이 줄줄이 오를 예정입니다. 
    생필품 가격도 밀가루와 설탕이 이미 오른것을 비롯해 줄줄이 인상대기중이며
    여기다 부가세인상까지 겹칠 경우 공산품의 가격인상폭은 더욱 늘어납니다. 
    민간경제연구소는 실제 물가 인상폭은 10%를 웃돌 것으로 분석하고 있습니다. 
    양씨 가족의 한달 지출비는 단순계산으로 15만원이 더 들어가게 된다는 얘깁니다. 
    더구나 올해 5살인 큰 딸이 내년부터는 유치원에 다니게돼 15만원정도의 목돈이
    추가로 나갑니다. 
    양씨부부는 그러나 저축은 줄이지 않기로 했습니다. 
    당연히 고통스런 지출감소가 기다리고 있습니다. 
    그러나 더 무서운 것은 실직공포, 만에 하나 양씨가 감워되거나, 회사가 부도날
    경우 이런 절약 계획조차 물거품이 됩니다. 
    양씨 부부는 매일 매일 알뜰하게 살아온 자신들 앞에 왜 이처럼 살벌한 내일이
    기다리고 있는지 의문스럽기만 합니다. 
    SBS 유원식 입니다. 





<kdc>news.01</kdc>

                          정부조직 축소개편, 인력감원 

                          정부는 오늘 고건 총리 주재로 각계대표가 참여하는
                          비상 경제대책 위원회 1차회의를 열어 정부 조직을
                          축소개편하고 2년안에 행정 지원인력을 만명
                          감원하기로 했습니다. 
                          오늘 회의는 또 내년 실업대책으로 고용보험에서
                          1조2천억원을 풀어 기업에 지원하기로 했으며, 지방
                          행정구조를 축소하기 위해 읍.면.동을 폐지하는 대신
    생활복지 센터로 대체하는 방안을 적극 검토하기로 했습니다. 






<kdc>news.02</kdc>
                          캉드쉬총재 까다로운 조건 제시

                          미셸 캉드쉬 IMF,즉 국제통화기금 총재는 오늘 아침
                          일찍 우리나라에 도착해 청와대와 재정경제원을
                          오가며 협의과정 만큼이나 숨가쁜 하루를
                          보냈습니다. 
                          캉드쉬는 까다로운 조건을 제시하는등 고자세로
                          일관하는 바람에 타결이 늦어져 오늘 일본으로 떠날
                          계획도 연기했습니다. 
                          유영수 기자가 보도합니다. 
    미셸 캉드쉬 국제기금 총제가 김포공항에 도착한 시간은 아침 7시 35분. 부인과
    함께 공항에 도착한 캉드쉬 총재는 합의문에 대해서는 한마디 말도 하지
    못했습니다. 
    캉드쉬 통제는 곧장 실무협상단이 묶고 있는 힐튼호텔로 가서 휴버트 나이스
    실무협상단장과 오늘 협의안에 대해 최종논의를 했습니다. 
    캉드쉬 총재는 오전 9시반에 임창열 재정경제원 장관과 함께 최종 합의문에 서명할
    예정이었으나 한시간의 협상끝에 서명을 미뤘습니다. 
    첫번째 연기였습니다. 
    캉드쉬 총재는 오전 11시 김영삼 대통령을 예방하기 위해 청와대로 향했습니다. 
    김영삼 대통령과 캉드쉬 총재의 청와대 회동은 예상보다 긴 50분동안
    진행됐습니다. 
    당초 실무협상을 최종 매듭짓고 예방차원에서 김대통령을 만나는 것으로
    준비했으나 실무협상이 타결되지 않는 바람에 확대회담으로 성격이 바뀐
    것입니다. 
    캉드쉬 총재는 고자세로 일관하며 까다로운 조건을 제시한 것으로 알려졌습니다. 
    청와대 회동이 끝난뒤 임부총리와 캉드쉬 총재는 다시 정부종합 청사로 이동해
    계속 담판을 계속했습니다. 
    신라호텔에서 오찬을 한뒤 다시 오후 3시부터 회담에 들어가 네시에 합의문을
    발표할 예정이었으나 또다시 연기되고 말았습니다. 
    결국 합의문 서명은 8시 가까이 되서야 이뤄졌습니다. 
    이에 따라 캉드쉬 총재는 저녁 6시 40분 일본으로 떠날 예정까지 취소하지 않으면
    안됐습니다. 
    캉드쉬는 오늘 하루종일 고자세로 일관하면서 다급해진 우리경제를
    밀어붙쳤습니다. 
    에스비에스 유영숩니다. 


                          유력 후보 3인 합의 준수 서명

                          IMF 측은 우리 정부 뿐만 아니라 다음 대통령이 될
                          유력 후보 3명에게까지 합의 각서 이행을 약속하는
                          서명을 요구했습니다. 
                          각 후보들은 서명과 공한 등의 형식으로 합의서 준수
                          이행을 약속하면서 이런 상황이 이른데 대한 유감의
                          뜻을 밝혔습니다. 
                          신경렬 기자의 보돕니다. 
    3당은 당초 정책위의장의 이행약속 성명으로 다음 정부에서도 합의각서를
    지키겠다는 뜻을 IMF에 전하기로 했습니다. 
    그러나 IMF측은 후보들의 직접 서명을 요구했습니다. 
    각 후보측은 IMF의 태도에 당혹해하면서도 다급한 경제 상황을 감안해 일단은
    이행을 약속했습니다. 
    한나라당의 이회창 후보는 합의내용이 최선은 아니지만 성실히 이행하겠다면서
    기업의 연쇄부도와 실업 사태에 대한 사전 대비책 마련을 정부측에 촉구했습니다. 
    국민회의 김대중 후보는 직접 서명 대신 합의 내용을 원칙적으로 이행할 것이라는
    공한을 김영삼 대통령 앞으로 보내면서 대통령과 집권당의 사과를 요구했습니다. 
    국민신당의 이인제 후보도 이만섭 총재를 통해 각서에 서명하면서 대통령과
    한나라당의 사과를 요구했습니다. 
    원내 3당은 내일쯤 정책위 의장단 회의를 열어 IMF와의 협상 타결에 따른
    금융실명제와 금융개혁법안 처리 방안을 협의하기로 했습니다. 
    SBS 신경렬입니다. 


                          IMF처방 과연 구원이냐 파괴냐

                          최근 우리정부와 IMF의 협상이 지나치게 미국의
                          영향을 받고 있다는 비난이 일고 있습니다. 
                          시사주간지 타임은 특집기사를 통해, IMF의 처방이
                          한국경제에는 득보다는 실이 많을 수도 있다고
                          경고하고 나서, 관심을 끌고 있습니다. 
                          조윤증 기잡니다. 
    타임은 IMF가 멕시코에 요구했던 가혹한 긴축정책이 한국의 경제 위기를 더욱
    악화시킬수도 있다고 경고했습니다. 
    한국은 안정적인 물가와 높은 성장률과 저축률을 유지해왔기 때문에, 만성적인
    물가 상승에 시달렸던 멕시코에 적용됐던 처방은 맞지 않는다고 이 잡지는
    지적했습니다. 
    타임은 특히 옥스포드 대학의 왓킨스 박사를 인용해, 경제 토양을 무시한채, IMF가
    한국에 일방적으로 긴축만을 강요할 경우, 그나마 유지해 왔던 성장 잠재력마저
    잠식할 수 있다고 우려했습니다. 
    타임즈는 태국이 IMF의 강력한 권고를 받아들여 금융기관을 서둘러 폐쇄함에 따라
    금융 공항을 가중시켰다면서, 금융시장에 대한 일반인들의 불안감을 없애주는
    것도 IMF의 의무라고 지적했습니다. 
    이 잡지는 그러나 연고주의와 밀실행정이 판치는 한국의 과거 행태가 치유되지
    않을 경우, IMF의 지원마저 아무런 소용이 없을 것이라고 결론을 맺고 있습니다.
    에스비에스 조윤증입니다. 



                          세후보 "경제 회생" 지지호소

                          이회창, 김대중, 이인제 세후보는 오늘 혹한속에서도
                          지방과 수도권을 돌면서 "경제 회생"을 약속하며
                          득표전을 펼쳤습니다. 
                          성회용 기자가 보도합니다. 
                          이회창 후보는 대구와 울산, 경주 등 영남권
                          대도시에서 3김 청산을 통한 국가대혁신 구상을
    밝혔습니다. 
    이회창 후보는 문희갑 대구시장을 포함한 지방자치단체장 11명의 입당식을 마친
    뒤 칠성 시장을 찾아 "당면한 경제위기 타개를 위해 함께 노력하자"고
    강조했습니다. 
    한나라당은 경제난 극복과 민생안정을 최우선 과제로 삼아 IMF 관리체제를
    최단시일안에 극복하겠다면서 백 50개 정책공약을 발표했습니다. 
    김대중 후보는 동부제강을 방문해 경제위기에 대한 이회창 후보의 책임을 거듭
    제기하고 
    노사화합을 통해 당면한 위기를 슬기롭게 헤쳐나가자고 말했습니다. 
    김 후보는 택시기사들과 점심을 함께 하면서 "완전월급제를 반드시 실시하겠다"고
    약속했습니다. 
    또 장애인단체 대표들과 만나 장애인 고용확대 등 장애인 복지향상을
    약속했습니다. 
    이인제 후보는 수도권 일대의 중소기업과 시장 등을 돌며 경제위기 극복을
    호소하고 "제2의 한강의 기적을 이뤄 경제주권을 회복하자"고 강조했습니다. 
    이 후보는 또 장애인 중소기업체를 방문해 장애인 취업기회를 확대하겠다고
    약속했습니다. 
    국민신당의 모래시계 유세단은 명동 일대에서 거리유세를 벌이며 경제를 살리기
    위해 젊고 힘있는 이인제 후보를 지지해 달라고 호소했습니다 
    SBS 성회용입니다. 





<kdc>news.01</kdc>
                          국민신당, 중앙일보사 고발

                          국민신당은 오늘 한나라당 이회창 후보 경선전략의
                          문제점을 분석한 중앙일보 문건과 관련해
                          중앙일보의 홍석현사장과 이수근 편집부국장을
                          선거법 위반혐의로 서울지검에 고발했습니다. 
                          국민신당은 고발장에서 중앙일보측이 문제의 문건은
                          사내 정보 보고용이라고 해명하고 있지만 문건의
                          내용이 이후보의 선거운동을 도울 목적으로
    만든것이 분명하다고 주장했습니다. 





<kdc>news.02</kdc>
                          한라그룹 가까스로 위기 모면

                          우리나라에서 12번째로 큰 재벌그룹인 한라그룹이
                          오늘 부도 위기를 가까스로 모면했습니다. 
                          한라 그룹의 위기 모면은 우리 경제에 미치는 영향을
                          감안할 때 매우 다행스런 일로 받아들여지고
                          있습니다. 
                          송대헌 기자가 보도합니다. 
                          오늘 아침까지만 해도 한라 그룹의 부도는 어쩔 수
    없는 것처럼 보였습니다. 
    어음 약4천억원 어치를 사흘째 결제하지 못했기 때문입니다. 
    이에 따라 정몽원 한라그룹 회장은 그룹 사장단 비상 대책회의를 소집해 부도가 날
    경우 계열사별로 법정관리나 화의를 신청하기로 결정했습니다. 
    그러나 오전 11시쯤 주거래은행인 외환은행을 비롯한 채권단은 한라 그룹의
    도산이 몰고올 파장을 감안해 어음의 결제를 연기해주기로 의견을 모았습니다. 
    한라그룹의 형제뻘인 현대 그룹도 계속 한라 그룹을 지원하기로 했습니다. 
    재계 12위의 한라그룹은 한라 중공업과 한라 시멘트 그리고 만도 기계를 비롯해
    18개의 계열사를 거느리고 있습니다. 
    하지만 전남 영암에 연 백50만톤 규모의 조선소와 대규모 산업기계 공장 등을
    건설하는데 1조원이 넘는 자금을 투입하면서 자금난에 몰리기 시작했습니다. 
    그룹의 부채는 지난해말 현재 무려 6조3천2백억원을 넘어섰고 부채비율도
    2천65%에 이르렀습니다. 
    이렇게 되자 한라 중공업은 지난달 인원을 3천명 줄이고 임금을 30% 삭감한다는
    비상처방까지 내놓았습니다. 
    앞으로 한라 그룹은 내년까지 부채비율을 5백%로 줄인다는 목표 아래 더욱 강도
    높은 자구노력을 추진할 방침입니다. 
    그러나 요즘의 금융위기를 감안할 때 한라그룹이 또다시 위기상황에 몰릴
    가능성도 배제할 수 없는 상황입니다. 
    SBS 송대헌입니다. 

                          놀란 예금주들 인출사태

                          4개 종금사가 영업정지 명령을 받은 부산지역 경제가
                          큰 후유증을 겪으면서 건실한 기업들까지 자금난에
                          허덕이고 있습니다. 
                          정상영업을 하고 있는 부산의 한 종금사도 놀란
                          예금주들의 인출사태로 어제 오후 이틀동안
                          천억원의 예금이 빠져 나갔습니다. 송성준기자가
                          보도합니다. 
    LG그룹의 계열사로 부산에 있는 5개의 종금사중 유일하게 정상영업을 하고 있는
    LG종금이 큰 홍역을 치르고 있습니다. 
    정부의 지불보증 약속에도 불구하고 불신에 가득찬 예금주들은 이틀째 예금인출
    소동을 벌이고 있습니다. 
    이른 아침부터 몰려들기 시작한 예금주들은 시간이 지날수록 늘어나 5백여평의
    객장을 가득 메웠습니다. 
    LG종금의 전직원들은 해명과 설득작업에 나섰고 급기야 회사 고위관계자까지
    나섰습니다. 
    그러나 예금주들의 얼어붙은 마음을 안심시키기에는 역부족입니다. 
    이에따라 어제와 오늘 불과 이틀동안에 인출된 돈이 천억원에 이릅니다. 
    영업정지처분을 받은 종금사도 예금주들의 항의와 농성이 계속됐습니다. 
    정부가 어제 종금사의 기업어음에 대해 원리금 지급을 약속하는 직인을 찍어주던
    방침을 바꿔 오늘부터 직인을 찍어주지 않자 예금주들은 종금사로 몰려가 거세게
    항의하고 한때 임직원을 감금하는 소동을 벌이기도 했습니다. 
    에스비에스 송성준입니다. 


                          감원대신 임금 삭감

                          감원 바람에 대한 불안감이 커지고 있는 가운데
                          기업들이 감원대신 임금 삭감이나 경비 줄이기에
                          나섰습니다. 
                          감원대신 간부들의 임금을 삭감하는가하면 전
                          사원이 돌아가면서 휴무를 실시하는 기업체도
                          있습니다. 
                          고희경기자가 보도합니다. 
    대우그룹은 오늘 김우중 회장 주재로 긴급 사장단 회의를 열고 감원을 하지 않는
    대신 전 임원의 임금을 15% 삭감하기로 했다고 밝혔습니다. 
    또,노조와 협의를 통해 과장급 이상의 임금은 10% 삭감하고 접대비등 통제 가능한
    경비는 절반으로 줄이기로 했습니다. 
    감원을 하지 않겠다는 회사의 방침에 직원들은 일단, '내 자리'에 대한 불안감을
    떨치게 됐다는 반응입니다. 
    감원을 피하기 위해 전 사원이 돌아가면서 휴무를 하는 업체도 생겼습니다. 
    자동차 부품등을 생산하는 한국 프랜지는 당초 구조조정차원에서 30%의 인력을
    감축한다는 계획을 세웠지만 이를 포기하는 대신 전 사원이 2주일씩 돌아가면서
    휴무를 실시하고 있습니다. 
    휴무직원에 대해서는 급여를 30% 삭감하기로 했습니다. 감원바람에 대한 불안감이
    커지고 있는 가운데 삼성과 현대와 LG,선경등 주요 대기업들도 대규모 감원을
    최대한 자제하고 한계사업정리나 인력 재배치등에 주력하다는 방침입니다. 그러나
    조직이나 사업이 축소되는 과정에서 대기업들의 이런 방침이 그대로 유지될지,
    근로자들은 불안감을 떨치지 못하고 있습니다. 에스비에스 고희경입니다. 






<kdc>news.03</kdc>
                          강추위 속 사고 잇따라

                          사흘째 강추위가 계속되고 있습니다. 
                          강원 산간지방은 영하 20도까지 기온이 내려갔고,
                          제주도 한라산도 은세계로 변했습니다. 한파에 따른
                          사고도 잇따랐습니다. 
                          주영민기자가 보도합니다. 
                          오늘 새벽 0시쯤 서울 창신1동에서 상수도관이
                          파열됐습니다. 
    기온이 영하 10도까지 떨어지면서 꽁꽁 얼어붙은 낡은 수도관 밸브가 수압을
    이기지 못했기 때문입니다. 
    수돗물이 얼어붙어 빙판길을 이뤘고, 차량들은 거북이 운행을 했습니다. 
    또 창신동과 숭인동 일대 5천여 가구에 수돗물 공급이 중단됐습니다. 
    상수도 사업본부는 올 겨울에는 이처럼 기온 급강하 현상이 자주 일어날 것으로
    예상되는 만큼 각 가정에서도 수도관이 동파되지 않도록 미리 미리 대비해 줄것을
    당부합니다. 
    사흘째 계속된 한파는 우리나라에서 가장 긴 설악산 토왕산 폭포의 거대한
    물줄기도 얼음 덩어리로 바꿔놨습니다. 
    강원산간 지방은 오늘 새벽 대청봉이 영하 20도. 대관령이 영하 17도까지 뚝
    떨어지는 등 강추위가 맹위를 떨쳤습니다. 
    제주도 한라산도 은세계로 변했습니다. 
    사흘째 눈이 내리면서 해발 1700미터 고지 이상에는 25센치 눈이 쌓였습니다. 
    SBS 주영민입니다. 






<kdc>news.07</kdc>
                          월드컵 16강이 보인다

                          IMF 한파를 맞아 요즘 월드컵 축구 열기가 까마득한
                          옛날 얘기처럼 느껴지고 있습니다만 모레 새벽
                          마르세유에서 열리는 프랑스월드컵축구
                          본선조추첨에서 우리나라가 남미팀들과 함께
                          4그룹에 속하게 돼 다소 유리한 조편성을 기대할 수
                          있게 됐습니다. 
                          마르세유에서 서대원 특파원이 보도합니다. 
    본선 조추첨에 앞서 열린 국제축구연맹 특별위원회는 당초 예상과는 달리
    북중미와 아프리카를 3그룹, 아시아와 남미를 4그룹으로 분류하기로
    잠정합의했습니다. 
    이에따라 우리나라는 비교적 약체로 평가되는 북중미나 아프리카와 같은 조에서
    만날수있게 됐습니다. 
    이 가운데서도 우리나라는 미국,자메이카등 북중미팀을 특히 더 기대하고 있습
    니다. 
    우리나라는 그동안 미국과 1승2무1패로 대등한 경기를 펼쳤고,자메이카는
    월드컵에 처음으로 출전합니다. 
    아프리카 5팀 가운데는 남아공과 튀니지, 카메룬등이 다소 수월한 상대로
    꼽힙니다. 
    특히 카메룬과의 역대전적에서는 1승1무로 우리가 앞서고 있습니다. 
    그렇지만 최악의 경우도 배제할 수 없습니다. 
    지난해 올림픽 우승팀 나이지리아나 월드컵 11회 출전에 빛나는 북중미의 강호
    멕시코와 만나는 경웁니다. 
    최강시드인 1그룹에는 브라질과 프랑스를 포함해 독일,이탈리아,스페인,
    아르헨티나,루마니아,네덜란드가 들어갔습니다. 
    이밖에 2그룹은 잉글랜드,불가리아등 나머지 유럽팀들로 구성됐습니다. 
    최강 1그룹을 제외하고 나머지는 대륙별로 분배함에 따라 이번 조추첨에서는
    이른바 죽음의 조도 나올것으로 예상됩니다. 
    예를 들면,브라질과 잉글랜드,나이지리아에 크로아티아등이 한 조에 속할 경우를
    생각할 수 있습니다. 
    모레 새벽 조추첨에서 과연 어떤 나라가 환호하고,어떤 나라가 한숨을 내쉴지
    벌써부터 이곳 벨로드롬 경기장에는 긴장감이 가득합니다. 
    마르세유에서 SBS 이정은입니다. 






<kdc>news.04</kdc>
                          오늘의 해외화제

                          인질극을 벌이던 강도 용의자가 자살하는 순간이
                          TV화면에 잡혔습니다. 
                          마르첼로라는 올해 30살의 이 사람은 수퍼마켓을
                          턴뒤 경찰의 추격을 받았습니다. 
                          범인은 경찰과 총격전을 벌이며 리오데자네이로
                          시내를 벗어난뒤 이 다리위에서 포위됐습니다. 
                          범인은 올해 14살인 소녀를 인질로 잡고 한시간 정도
                          경찰과 대치하다 가지고 있던 권총으로 자신의
    머리를 쏴 자살했습니다. 
    인질로 잡혔던 소녀는 무사히 풀려났습니다. 
    프랑스 월드컵 축구 본선티켓을 따낸 이란 축구팀이 
    국민들의 열광적인 환영을 받았습니다. 
    환영식이 열린 테헤란 종합 운동장은 10만명이 넘는 시민들로 가득찼습니다.
    선수들을 태운 헬기가 나타나자. 시민들은 앞다퉈 경기장 안으로 뛰어들었습니다. 
    시민들은 선수들과 한몸이 돼 막판 뒤집기로 월드컵 본선 마지막 티켓을 따낸
    기쁨을 나눴습니다. 
    감독을 맡은지 한달만에 이란을 월드컵 본선까지 진출시킨 브라질 출신 비에라
    감독은 국민적 영웅이 됐습니다. 
    인도 중앙은행은 루피화가 일주일 연속 사상 최저치를 기록하자 시중은행의 지불
    준비율을 상향 조정하는 등 긴급 대책을 취했지만 계속되는 환율 폭락은 막지
    못했습니다. 
    루피화는 어제 중앙은행 개입 직후 일시적으로 회복세를 보였지만 다시 하락세로
    돌아서 달러당 39.28루피로 마감됐습니다. 
    일부 딜러들은 정부의 노력에도 불구하고 루피화를 다시 반등시키지는 못할
    것으로 보고 있습니다. 
    아시아의 금융위기가 서아시아쪽으로 확산되는 것이 아닌가 하는 우려도 나오고
    있습니다. sbs 김정기입니다. 





<kdc>news.02</kdc>
                          백달러 씩만 덜 쓰자

                          환율 급등으로 해외 관광이 줄고 있지만 아직도
                          연수나 공무를 빙자한 외국 나들이는 계속되고
                          있습니다. 
                          밖에 나가서 백달러 씩만 덜 쓰자는 운동이 벌어지고
                          있습니다. 
                          김용철 기자가 취재했습니다. 
                          경제에 대한 위기감이 확산되면서 지난달 내국인
    출국자는 7%가 줄었습니다. 
    순수한 관광목적의 출국자는 31%나 줄었습니다. 
    반면에 연예 예술이나 공무, 유학연수 목적의 출국은 오히려 늘어나 아직도 하루
    만여명이 외국으로 떠납니다. 
    오늘 김포공항에서는 관광업계를 중심으로 분에 넘친 해외여행을 자제해 경제를
    살리자는 캠페인이 벌어졌습니다. 
    불필요한 해외여행을 자제하고 백달러씩 덜 쓰고 백달러씩 더 벌어 경제회생에
    동참하자고 호소했습니다. 
    해외에서 백달러씩 아끼고 외국인 관광객에게 백달러씩 더 벌면 연간 9억달러를
    벌어들일 수 있다는 계산입니다. 
    대학들도 경제살리기 운동에 동참하고 있습니다. 
    대학들은 차량 5부제를 실시하고 예정됐던 어학연수나 배낭여행도 취소하고
    국산품 애용운동을 벌여나가기로 했습니다. 
    SBS 김용철입니다. 





<kdc>news.03</kdc>
                          민원봉사 대상 제1회 수상자

                          공무원들을 흔히 공복이라든지 국민들의
                          심부름꾼이라고 말하고 있습니다만 대국민봉사가
                          말처럼 쉬운 것만은 아닙니다. 일이 많은 민원부서에
                          근무하면서 남다른 봉사정신으로 
                          주민들을 도와온 모범공무원 16명이 오늘 내무부와
                          SBS가 공동으로 제정한 민원봉사 대상 제1회
                          수상자로 선정되어 수상의 영광을 안았습니다. 
    섬에서 태어나 승진이나 영전을 마다하고 30년이 다되도록 
    고향 섬 주민들을 위해 애써온 공무원. 
    때로는 상수도수리공이되고 때로는 전기수도공이되어 
    공직을 몸으로 실천해 온 공무원. 이렇듯 공직을 천직으로 여기고 주민과 고락을
    함께 해 온 민원 부서 가운데 전국에서 16명이 선발돼 제1회 민원봉사 대상을
    받았습니다. 
    조해녕 내무부장관으로부터 첫 번째 대상의 영예를 안은 
    전남 여천군 남면의 조길두 민원봉사계장 
    조계장이 주민의 눈이 되고 손발이 되는 일에는 밤낮이 
    따로 없었고 
    주민 생활이 미치는 곳이 바로 그의 근무처였습니다. 
    강원도 철원군 종합민원실의 기능직 공무원 심재철씨등 
    15명은 윤세영 서울방송회장으로 부터 민원봉사대상 본상을 
    수상했습니다. 
    민원 대상 수상자들은 부상으로 대상 5백만원, 본상 2백만원의 
    상금을 받고 특별 승진이나 희망부서에 우선적으로 근무할 수 있는 
    특전을 부여 받았습니다. SBS 김광석입니다. 


                          열차탈선 장항선 2시간 불통

                          오늘 오전 11시 반쯤 충남 보령시 웅천읍 장항선
                          웅천역과 간치역간 중간 지점에서 자갈을 싣기위해
                          웅천으로 가던 화물열차의 화물칸 7량 가운데 뒤쪽
                          2량이 탈선했습니다. 
                          이 사고로 장항선을 운행하는 모든 열차의 운행이
                          2시간여동안 중단돼 열차 이용객들이 강추위속에 큰
                          불편을 겪었습니다. 





<kdc>news.07</kdc>
                          이종범 일본진출 허용

                          프로야구 해태구단은 오늘 기자회견을 갖고 이종범
                          선수의 일본진출을 허용하기로 했습니다. 
                          해태구단은 "팬들의 여론과 이종범의 장래를 감안해
                          이같이 결정했다"고 밝혔습니다. 
                          이종범이 앞으로 뛰게 될 팀은 선동열이 소속된
                          주니치 드래곤즈가 유력한 것으로 알려졌습니다. 
                          창덕궁, 세계문화유산 지정

                          우리나라의 창덕궁과 수원화성이 
                          유네코스가 선정하는 세계문화유산으로
                          지정됐습니다. 
                          유네스코 한국위원회는 오늘 창덕궁은 동아시아
                          궁궐 
                          건축과 정원디자인의 빼어난 양식을 인정 받았고,
                          수원화성은 근대 초기의 군사건축물로 동서양의
    과학을 
    접목시킨 기술이 평가를 받아 세계문화유산으로 지정됐다고 밝혔습니다. 
    창덕궁과 화성의 문화유산지정은 석굴암, 불국사, 팔만대장경 장경판고, 종묘에
    이어 우리나라에서는 다섯 번째 입니다. 



                          지방농구 3억5천 지원

                          한국 농구연맹 회장은 아마농구의 발전을 위해서
                          3억원의 지방농구 육성기금과 국가대표팀 훈련비
                          5천만원을 대한농구협회장에게 전달했습니다. 오늘
                          전달된 3억5천만원의 지원금은 꿈나무발굴과
                          초중고대학팀 창단 심판양성등을 위해서
                          쓰여지게됩니다.
</tdmsfiletext>
