<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-7_7.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.07 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
배재대.경기대, 내년 등록금 동결

대전 광역시에 있는 배재대학교가 경제위기를 감안해 내년도 등록금 을
동결하기로 한데 이어서 경기대학교도 오늘 98학년도 신학기 등록금
인상계획을 전면 보 류하기로 결정했습니다. 경기대는 이와함께 신입생
입학금도 올해 수준으로 묶기로 했습니다. 


온정손길 기다린다
형편이 어려워 온정의 손길을 기다리는 우리 이웃들이 올 겨울은 그 어느해
보다도 춥게 지낼 것 같습니다. 경기불황으로 이웃돕는 행사도 별로 없고 또
양로원 이나 고아원을 찾는 발길도 뚝 끊겼다는 소식입니다. 어려운때
일수록 더욱 이웃을 돌아봤던 우리네 인심이 아쉽습니다. 성재호
기자입니다. 

⊙성재호 기자 :
          소년소녀 가장을 돕기 위한 김장김치 담그기 행사장입니다. 확성기까지
동원해 흥을 돋우지만 찾는 사람은 거의 없습니다. 열심히 김장을 담그는
외국인을 보 기가 민망할 정도입니다. 바로옆 중소기업 바자회장도 매장은
텅비어 있습니다. 

⊙이영훈 (소년소녀 가장 돕기 사무총장) :
          경제적인 여러가지 어려운 여건에 있다 보니까 찾아주는 발길들이 많이
적습니다. 참 어려움이 많네요. 

⊙성재호 기자 :
          찾는 사람이 없기는 양로원이나 고아원도 마찬가지입니다. 이 양로원은
한때 후원자가 천명이 넘었지만 최근에는 계속되는 경기불황으로 2-3백명
수준으로 크 게 줄어들었습니다. 

⊙김정자 (자광원 원장) :
          지금 연말이니까 한분 두분씩 지금 오셔야 되거든요 그리고 전화도
언제 오시겠다고 전화를 주시고 그러는데 아예 전화도 한통 없어요. 

⊙성재호 기자 :
          이곳에 정착한지 35년이나 된 이 보육원의 어린이들도 어느때보다
쓸쓸한 겨울을 보내고 있습니다. 연말인데도 찾는 사람이 없어 아이들은
흥을 잃었는지 대낮 인데도 뛰어노는 아이들 조차 없어 운동장은 이렇게
공들만 여기저기 나뒹굴고 있습니다. 이 맘때면 찾아오던 언니와 형들의
재미있는 놀이와 공연도 올해는 없기 때문입니다. 텔레비전 만이 유일한
낙일뿐 달리 할일도 없습니다. 

⊙김영기 (자원봉사자) :
          어떤 물건을 보내준다거나 그런 물질적인 것보다는 와서 애들하고
눈이라도 맞춰주고 정기적으로 찾아와주는게 좋을 것 같애요. 

⊙성재호 기자 :
          KBS 뉴스, 성재호입니다. 


추위에 웃고 울고


⊙이한숙 앵커 :
          추위가 시작되면서 동물원의 동물들 사이에는 희비가 엇갈리고
있습니다. 추운 지방에서 사는 동물들은 제철을 만난 듯 이 겨울이
반갑겠지만 따뜻한 곳에서 사 는 동물들은 시련의 계절이기 때문입니다.
동물들의 겨울나기 모습을 이영석 기자가 취재했습니다. 

⊙이영석 기자 :
          태어난지 다섯달된 침팬지 갑순이 처음맞는 겨울에 추울까 옷까지
만들어 입히지만 불편한 심경을 감추지 않습니다. 표범까지 잡아먹는다는
인도 왕뱀 하지만 추위엔 꼼짝을 못합니다. 더운 여름엔 맥 못추던 시베리아
호랑이는 요즘 제철을 만났습니 다. 털빛도 선명하고 식욕도 살아나는지
던져주는 먹이를 순식간에 헤치웁니다. 추위가 반 가운 동물이 또 있습니다.
몸무게가 1톤이 넘는 바다사자 구경하는 사람들에게 멋진 포즈를 취할
정도로 여유가 있습니다. 내년 여름을 착실히 준비하는 동물들도 있습니다.
돌고래들 은 따뜻한 실내에서 내년 여름에 관람객들에게 선보일 묘기를
훈련하고 있습니다. 두살박이 물개 포니도 내년 여름을 대비해 맹훈련
중입니다. 돌고래에게 인기를 뺏기지 않으려고 열심 이지만 마음만 앞서는지
실수를 연발합니다. KBS 뉴스, 이영석입니다. 


영상취재
< 초겨울 산사 > 


기상정보


⊙이정민 기상캐스터 :
          이틀동안 계속되던 비는 이제 많이 그쳤지만 아직도 영동지방으로는
눈이 계속 내리고 있습니다. 현재 영동북부 산간지방으로는 대설경보가 또
영동 중남부 산간 지방으로는 대설주의보가 내려진 가운데 지금까지 20㎝
정도의 눈이 내렸고 또 앞으로도 최 고 20㎝ 정도의 눈이 더 쌓일 것으로
예상되고 있습니다. 내일도 전국적으로 비나 눈이 조금 더 내리겠습니다.
강우량은 많지 않겠지만 이번 비가 그치고 나면 또 한번 한파가 찾아올 것
으로 예상됩니다. 내일 낮부터 바람이 강하게 불면서 기온이 큰 폭으로
떨어져서 모레 아침 에는 서울의 기온이 영하6도 또 낮기온까지도 영하에
머무는 한겨울 추위가 예상됩니다. 구 름모습 보시겠습니다. 남서쪽에서
들어온 구름이 전국을 덮으면서 지금까지 제주지방으로 최 고 백㎜가 넘었고
남부지방으로도 50㎜가 넘는 등 전국적으로 꽤 많은양의 비가 내렸습니다.
현재 남서쪽으로도 길게 이 비구름이 자리잡고 있기 때문에 내일까지
전국적으로 비나 눈이 내리겠지만 세력은 비교적 약한 것으로 보입니다.
내일은 전국적으로 비나 눈이 조금 오겠습니다. 아침기온은 오늘 보 다
6-7도 정도 내려가서 전국이 영하1도에서 영상8도의 분포가 되겠습니다.
낮기온도 많이 내려가서 1도에서 10도의 분포로 예상됩니다. 해상에도 비나
눈이 내리겠고 물결은 2-4미터 로 높게 일겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙김종진 앵커 :
          제2차 대선후보 텔레비전 합동토론회로 인해서 오늘 뉴스가 한시간
늦추어 진행됐습니다. 오늘 순서 여기서 마치겠습니다. 안녕히 계십시요.  

                                                          KBS 9시 뉴스

</tdmsfiletext>
