<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-6_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.6  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.04</kdc>
<tdmsfiletext>
세계가 애도


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 살아있는 성녀로 추앙받아온 테레사 수녀가 인도
캘커타에서 오늘 새벽 심장마비로 타계했습니다. 헌신적인 사랑의 활동으로
지난 79년 노벨 평화상까지 수상했던 테레사 수녀의 죽음으로 세계는 지금
비탄에 잠겨 있습니다. 보도에 이준희 기자입니다. 

⊙이준희 기자 :
          세상 사람들로 부터 소외받은 가난한 사람들에게 한줄기 빛이었던 테레사
수녀는 오늘 새벽 지병인 심장마비로 87살을 일기로 생을 마감했습니다.
갑작스런 그 녀의 죽음이 알려지자 시신이 안치된 수녀의 집 주변에는 수천명이
몰려드는 등 추모의 발길 이 이어지고 있습니다. 

⊙추모객 :
          매우 훌륭한 분인 테레사 수녀가 숨져 비통합니다. 

⊙이준희 기자 :
          사랑의 선교회를 만들어 인도 빈민구제 사업에 한평생을 바친 그녀의
사망소식은 전세계인들을 충격과 슬픔속에 빠뜨렸습니다. 교황 요한
바오로2세는 비보를 접한뒤 매우 슬프다며 애도를 표시하고 곧바로 추모미사를
준비하도록 했습니다. 클린턴 미 국 대통령도 테레사 수녀는 한평생을 가난하고
고통받으며 죽어가는 사람들에게 위안을 주었 다고 회고했습니다. 

⊙클린턴 (美 대통령) :
          우리는 이 시대에 가장 위대한 사람 가운데 한 분을 잃었습니다. 

⊙이준희 기자 :
          특히 그녀가 한평생 사랑의 활동무대로 삼았던 인도는 더큰 슬픔에
잠겼습니다. 로마 교황청 관계자는 테레사 수녀가 성인으로 선포될 가능성이
높다고 밝혀 테 레사 수녀는 앞으로 전쟁과 질병 가난으로 고통받는
모든이들에게 희망의 빛으로 남게 됐습 니다. KBS 뉴스, 이준희입니다. 

빈민의 聖女


⊙류근찬 앵커 :
          이 테레사 수녀는 평생 봉사를 통해서 세계를 감동시켜 왔습니다. 그녀의
순수성과 또 무한한 사랑 때문이었습니다. 그래서 살아있는 성자로 추앙
받아왔고 금 세기 누구도 넘볼 수 없는 거인이었습니다. 계속해서 김철호 기자의
보도입니다. 

⊙김철호 기자 :
          150㎝의 자그만 체구속에 어떻게 그런 힘이 나올까 테레사 수녀는
가난하고 병든 사람이 필요로 하면 어디든지 찾아가는 살아있는 성자였습니다. 

⊙테레사 수녀 :
          서로 사랑해야 합니다. 신이 우리를 축복할 것입니다. 

⊙김철호 기자 :
          유복한 알바니아 가정에서 태어난 테레사 수녀는 18살 아일랜드 더블린의
마리아 수녀회에 가입해 수녀로서 첫 발을 내디뎠습니다. 그후 인도로 건너가
독자적 으로 사랑의 선교회를 창설했습니다. 이때부터 테레사 수녀는 고아와
가난한 사람들을 받아 들여 그들의 고통을 치료하기 위해 밤낮없이 봉사활동을
벌였습니다. 1979년 테레사 수녀에 게 주어진 노벨평화상은 어쩌면 너무 늦은
것이었습니다. 시상식장에서도 그녀는 고통받는 사람에 대한 사랑의 메세지를
전달했습니다. "가난한 형제들과 사랑을 나누는 기쁨을 우리 모두 느껴봅시다. "
테레사 수녀는 지난 81년 한국을 방문해 사랑의 메세지를 전해 주었 습니다.
테레사 수녀는 지난 26일 87번째 생일을 열흘 넘기고 천사처럼 눈을 감았습니다.
사람이 어떻게 하면 가장 고귀해지는지를 몸으로 보여주고 떠난 테레사 수녀
그래서 21세기 의 성녀로 영원히 남을 것입니다. KBS 뉴스, 김철호입니다. 

김 대통령, 테레사 수녀 타계 애도


⊙류근찬 앵커 :
          김영삼 대통령은 오늘 테레사 수녀의 타계에 즈음해서 가난한 사람을 위한
성녀로 전세계의 추앙을 받아온 테레사 수녀가 세상을 떠났다는 비보를 접하고
슬픔 과 애석함을 금할 수 없다고 애도의 뜻을 표했습니다. 

김 추기경, 테레사 수녀 분향소 조문

김수환 추기경은 오늘 오후 심장마비로 숨진 테레사 수녀의 분향소 가 마련된
서울 삼선동 사랑의 선교회를 찾아서 조문하고 선교회 관계자들과 이곳에
머물고 있는 사람들을 위로했습니다. 

영결식
금세기 최대의 장례식인 다이애너 세자비의 장례식이 오늘 오후 영 국국민들의
애도속에 왕실 전용 행사장인 웨스터민스터 사원에서 엄수됐습니다. 런던
박원기 특파원의 보도입니다. 

⊙박원기 특파원 :
          전세계인의 이목을 집중시켰던 다이애너의 마지막 여정은 한국시간으로
오늘 오후 5시12분 그녀가 왕실 가족이 되면서 살았던 켄싱턴궁을 떠나는 것으로
시작 됐습니다. 영국인들의 사랑을 독차지한 다이애너의 유해는 6필의 말이
이끄는 포차에 실려 장례식장인 웨스터민스터 사원으로 향했습니다. 찰스
왕세자와 윌리엄 해리 두아들 그리고 다이애너가 지원했던 자선단체 대표 등
5백여명이 제임스궁에서 부터 운구차를 뒤따랐습니다. 유해 운구 행렬은
우리나라 시간으로 저녁 7시 웨스터민스터 사원에 도착했습니다. 

⊙케리 (켄터베리 대주교) :
          병원에서 아픈 아이를 안고 있는 그녀의 모습 등이 가슴에 남습니다. 

⊙박원기 특파원 :
          토니 블레어 총리는 사랑의 소중함을 말한 고린도전서 13장을 낭독했으며
다이애너의 친구인 엘튼존이 캔들윈더 윈도를 개작한 조곡을 불렀습니다. 영국
전역 에서 묵념으로 금세기 최대의 장례식은 끝났습니다. 36살의 길지 않는 삶은
동화속의 주인공 처럼 살았던 다이애너는 갔지만 영국인들의 마음 속에는
소중한 사람으로 오랫동안 기억될 것입니다. 런던에서 KBS 뉴스, 박원기입니다. 

추모인파 '절정'


⊙류근찬 앵커 :
          다이애너의 장례식이 있었던 오늘 런던 시내는 전후 사상 최대의 인파인
6백만여명의 추모객들이 연도에 나와서 그녀의 마지막 가는 길을 지켜보며
애도했습니 다. 계속해서 런던에서 이정옥 특파원의 보도입니다. 

⊙이정옥 특파원 :
          일주일전 부터 꽃으로 뒤덮이기 시작한 다이애너의 애도인파는 장례식이
거행된 오늘 그 절정을 이뤘습니다. 클린턴 미 대통령 부인 힐러리 여사와 쉬락
프랑스 대통령 부인 그리고 카를로스 스페인 국왕을 비롯한 유럽의 왕실대표 등
세계 각지에서 수많 은 조문사절들이 참석했습니다. 추모객들은 이틀전 부터
다이애너의 유해 행렬이 지나는 하 이드 파크 등 통과 도로에 모여들기 시작해
어젯밤 3만여명이 거리에서 밤을 지새웠습니다. 특히 장례식이 거행된
웨스터민스터의 구청에서는 노숙을 한 추모객들에게 따뜻한 음료와 담 요 등을
제공했습니다. 또한 지방에서 런던을 연결하는 임시열차와 장거리 버스를
평소보다 2배 가까이 늘렸습니다. 런던의 중심지 피카딜리 광장에 있는 모든
광고간판의 불은 어젯밤 자정부터 오늘 밤까지 24시간 동안 꺼졌으며 영국의
상업방송들은 오늘 하룻동안 광고방송을 장례식으로 영국 국민에게 마음의
왕비로 남겠다는 자신의 꿈을 비로소 이룬 셈입니다. 런던에서 KBS 뉴스,
이정옥입니다. 

베풀고 간 두여인


⊙류근찬 앵커 :
          테레사 수녀와 다이애너 영국 왕세자비 언뜻 보기에는 같은 반열이 아닐 것
같지만 다이애너비는 이혼이후 에이즈 환자를 돌보는 등 자선활동에 열정을
불태워 왔습니다. 그래서 테레사 수녀도 그녀를 사랑으로 감싸 안았습니다.
전세계는 지금 인류애 적인 봉사와 사랑으로 대표되는 이 두 여인의 죽음을
애도하고 있습니다. 조일수 기자의 보도입니다. 

⊙조일수 기자 :
          가는 곳마다 화려한 스포트라이트를 받았던 다이애너 결코 화려하지는
않지만 성스러움이 감도는 테레사 수녀 두사람의 만남은 봉사정신의 실천이라는
점에서 운명적이었습니다. 다이애너는 이혼이라는 가정적인 불운을 딛고 일어서
에이즈 환자를 돌보 는 등 자선활동에 열정을 불태웠고 평생 봉사의 삶을 살아온
테레사 수녀는 그러한 그녀를 역시 사랑으로 감쌌습니다. 그래서 두 사람은
서로에게서 힘을 얻는다고 말했고 서로를 친구 라고 불렀습니다. "다이애나는
제가 가난한 사람들을 돕는데 많은 도움을 줬습니다. 그녀는 가난한 사람들에게
깊은 관심을 보여줬습니다." 그러기에 테레사 수녀는 다이애너의 사고 소식에
누구보다 가슴 아 파했습니다. 테레사 수녀가 세상에서 마지막으로 하려했던
일은 오늘 아침 친구 다이애너를 추모하는 기도회에 참석하는 것이었습니다.
그러나 그 간절한 바램은 실현되지 못한 채 애뜻 함만이 남게 됐습니다. "가난한
사람을 대하는 그녀의 태도가 우리를 서로 끌리게 한 이유 입니다." 헌신과
봉사의 사랑을 몸소 실천해온 삶 두사람을 친구로 이어준 것 은 바로 그것이었고
그래서 세계는 지금 두여인의 죽음앞에 슬퍼하고 있습니다. KBS 뉴스,
조일수입니다. 
</tdmsfiletext>
