◆ 김승환 기상캐스터 : 

보름달도 차고 나면 기울어 지듯이 지난 주말부터 계속된 너무나 화창했던 날씨가 서서히 궂은 날씨로 바뀌어 가고 있습니다.

6월의 첫날인 내일은 전국이 차차 흐려져 충청과 남부지방은 밤부터 비가 조금 오겠습니다.

그리고 화요일인 모레는 전국적으로 비가 오겠고 이번 비는 충청과 남부지방을 중심으로 다소 많은 강우량을 기록할 것으로 예상됩니다.

아침까지만 해도 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보였지만 오후로 접어들면서 서쪽에서 다가온 구름들이 서해안 지방부터 덮기 시작하고 있습니다.

남서쪽에서 발달하고 있는 저기압에 동반된 이 구름은 내일밤 서해안 지방을 시작으로 모레는 전국적으로 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 차차 흐려지겠고 남부와 충청, 영서 남부지방은 밤부터 비가 조금 오겠습니다.

아침기온은 서울과 대전 16도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮기온은 서울 24도.

대전 23도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 남동 또는 남서풍이 불겠습니다.

물결은 남해 서부와 서해 남부 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상도 남동 또는 남서풍이 불겠고 물결은 남해 동부와 동해 중부 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

화요일인 모레는 전국적으로 비가 오겠고 이번 비는 수요일 오후에 서해안 지방부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 후보들은 젊은층이 선거 판세를 결정할 것으로 보고 있지만 정작 2,30대 젊은층들은 시큰둥하게 바라보고 있습니다.

왜 선거에 관심이 없는지 김은혜 기자가 그들의 얘기를 들어봤습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

젊은 유권자들은 선거에 등을 돌리고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

6월 4일날 무슨 날인지 아세요?

모르겠는데요.

◆ 인터뷰 : 

쉬는 날이잖아요.

그러니까 놀러가지요.

뭐… 

◆ 인터뷰 : 

그냥 노는 날이라고 생각하지 투표하는 날이라고는 생각 안하거든요.

◆ 김은혜 기자 : 

이들 신세대들에게 정치는 구태의연한 대상이 될 뿐입니다.

◆ 인터뷰 : 

좀 새로운 사람 나와도 그러려니 하고 느끼는 것 같아요.

◆ 인터뷰 : 

그냥 뽑아놔도 항상 똑같을 거 같은 생각… 

◆ 인터뷰 : 

도로를 어떻게 한다 그렇게 말하는데 전혀 그런 게 고쳐지지도 않고 그때뿐이니까… 

◆ 김은혜 기자 : 

생활에 지쳐서 그리고 후보를 알고 싶어도 방법이 마땅치 않아서 불신의 골은 깊어지고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

살기 어렵잖아요.

◆ 인터뷰 : 

그냥 지겨운 마음에 그래서 포기하고 그러는 것 같아요.

◆ 인터뷰 : 

서로 비방하는 쪽도 많은 것 같구요.

그 후보자에 대해서도 자세히 모르겠구요.

◆ 김은혜 기자 : 

그러나 기성세대에 대한 젊은이들의 뜻과 의지를 투표로 보여줘야 한다는 의견도 만만치 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

경제도 어렵고 시장도 잘 뽑아야 할 것 같고… 

◆ 인터뷰 : 

다들 사람들이 어렵지만 이럴 때일수록 투표는 해야죠.

안할 수가 없지 않습니까?

◆ 인터뷰 : 

국민의 의무니까요.

그걸 져버린다는 거는 제가 이 나라 사람이 아니라는 것과 똑같은 거에요.

그러니까 투표를 해야죠.

◆ 김은혜 기자 : 

여야는 2,30대 부동층이 당선의 향방을 좌우할 것으로 보고 각종 이벤트로 젊은 유권자 끌어들이기에 안간힘을 쓰고 있습니다.

오늘 국민회의와 한나라당 후보들은 대학로와 공원 등을 찾아 젊은층의 감각에 맞춰 고안된 행사를 벌이는데 휴일 유세 중 대부분의 시간을 할애했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

선거 때만 되면 설치는 선거꾼들이 여지없이 이번 지방선거에서도 활개를 치고 있습니다.

돈을 주면은 표를 몰아주겠다.

그렇지 않으면 다른 후보에게 표를 몰아준다.

이렇게 어르기도 하고 협박도 하면서 후보들을 괴롭히고 있습니다.

선거 브로커의 행태 박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한 구청장 후보의 선거 사무실, 향우회나 산악회 등을 관리하고 있다며 명함을 내미는 정치 브로커들의 발길이 선거 막판에 부쩍 늘었습니다.

단 한표라도 아쉬운 처지에서 그럴듯한 여론조사표를 제시하며 수백 수천표를 보장한다는 달콤한 제안은 솔깃할 수밖에 없습니다.

신빙성이 없어 보여 정중히 거절하려 해도 상대방 후보를 지원하겠다는 은근한 협박까지 받고나면 이럴 수도 저럴 수도 없습니다.

◆ 손석정 사무장 (구청장 후보 선거사무실) : 

너희들이 싫다면은 다른 데도 있다 하는 그런 뉘앙스를 풍기고 갈 때 상당히 께름칙하기도 하고 걱정도 되는 건 솔직한 심정입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

한동안 잠잠했던 사이비 언론들도 브로커들 못지 않은 수법으로 선거 대목을 노리고 있습니다.

또 다른 선거캠프, 지역 신문사로부터 쉴새없이 전화가 걸려 옵니다.

선거운동을 도와주겠으니 신문을 대량으로 구입하라는 것입니다.

◆ ○○구 지역 신문 : 

만 5천부야 한 부에 300원인데 100원씩 해 줄게… 오늘 중으로 

◆ 김두선 사무국장 (구청장 후보 선거사무실) : 

지역신문이 두개 정도 된다면 혹시 이해가 가지만, 10개 지역신문이에요.

10개 지역신문이 다 와서 1시간 귀찮게 한다고 생각해 보십시오.

우리 얼마나 시련을 당하고 있는지… 

◆ 박용찬 기자 : 

실직자들이 생계를 빌미로 금품을 요구하는 일도 속출하고 있습니다.

지난 24일, 어느 서울시장 후보의 영등포 선거연락소에 실직한 40대 3명이 찾아와 선거자금이 많을 테니 술값을 내놓으라고 노골적으로 요구했습니다.

◆ 실직자 조 모씨 : 

우리가 금품을 요구하거나 그런 것도 아니고 하여간 이상하게 되었습니다.

좌우간… 

◆ 박용찬 기자 : 

경제가 어렵고 선거운동이 까다롭게 제한돼 있기는 하지만 고질적인 매표행위는 이번 선거에서도 기승을 부리고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

인도와 파키스탄의 핵실험에 대해 그동안 침묵을 지켜왔던 북한이 오늘 처음으로 중앙 방송을 통해 인도와 파키스탄이 핵실험을 실시했으며 이번 핵실험이 전 세계적인 관심을 끌고 있다고 보도했다고 일본의 라디오 프레스 통신사가 전했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부와 민주노총이 오늘 비공식 접촉을 통해서 문제해결의 가닥을 잡은 듯 보여집니다.

민주노총은 특히 오늘 성명을 통해서 정부의 태도에 따라 김대중 대통령의 방미 외교가 결실을 맺을 수 있도록 최대한 협조하겠다고 밝혀서 빠르면은 내일이나 모레쯤 극적 타결의 전망을 밝게 하고 있습니다.

윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

정부와 민주노총이 극적인 돌파구를 만들고 있습니다.

양측은 오늘 비공식 접촉을 갖고 일단 파국을 피하자는데 의견을 같이 했습니다.

정부측은 오늘 접촉에서 민주노총의 요구를 합리적으로 수용하겠다는 입장을 밝힌 것으로 알려졌습니다.

민주노총측도 정부가 약속을 지킬 경우 총파업을 철회하고 2기 노사정위원회에 참여할 수 있다는 의사를 나타낸 것으로 전해졌습니다.

따라서 빠르면 내일이나 모레쯤 극적인 타결이 이루어질 수 있을 것으로 예상됩니다.

협상 타결내용은 지난 27일, 양측이 합의한 수준에서 이루어질 것으로 보입니다.

문제는 민주노총 내부의 추인입니다.

민주노총 지도부의 내부 상황은 협상을 통해 사태를 해결한다는 입장이 대세를 이루고 있습니다.

그러나 일부 강경파들은 총파업을 밀어붙여 협상력을 높이자는 주장을 펴고 있습니다.

이에 따라 오늘밤 열리는 민주노총 지역본부 대표와 산별 대표자 회의 결과가 주목됩니다.

한편 정부 안에서도 끝까지 대화를 통해 민주노총을 포용해야 한다는 입장과, 시간을 허비할 수 없다는 직업관료들의 강경론이 엇갈리고 있는 것으로 알려졌습니다.

결국 정부와 민주노총 양측 모두 내부의 강경론을 설득하는 문제가 관건으로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

개인휴대통신 즉, PCS 사업자 선정비리를 수사하고 있는 검찰은, 정홍식 전 정보통신부 차관이 지난 96년 사업자 선정작업을 지휘하면서 신청 업체로부터 수천 만원을 받은 혐의를 잡고 이번주 중으로 소환 조사한 뒤, 사법 처리하기로 했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번에는 지방선거 열전 지역을 짚어보는 순서입니다.

오늘은 정치인 출신의 여당 후보와 구청장을 지낸 공무원 출신의 야당 후보가 1:1로 맞붙고 있는 서울 동작구를 살펴보겠습니다.

이성주 기자의 보도입니다.

◆ 이성주 기자 : 

합동 연설이 시작되기도 전에 운동원 간의 유세열기가 뜨겁습니다.

정당인 출신 여당 후보와 서울시 공무원 출신 야당 후보가 1:1로 맞붙었기 때문입니다.

합동연설회에서 두 후보는 상대방의 경력을 강도 높게 꼬집었습니다.

◆ 박한경 후보 (한나라당) : 

국회의원도 출마하고 시의원도 출마하고 선거 때마다 출마하는 정치인어서는 안된다는 말씀입니다.

◆ 김우중 후보 (국민회의) : 

복지부동의 자세로 시키는 일만 해온 행정 경험이 백년이 있으면 무엇합니까?

◆ 이성주 기자 : 

동작구청장과 서울시 보건사회국장을 지낸 바 있는 한나라당 박한경 후보는 전문 행정능력을 강조합니다.

◆ 박한경 후보 (한나라당) : 

지역의 살림꾼을 뽑는 셈이기 때문에 그 살림꾼, 살림을 어떻게 잘 할 것인가 하는 문제는 역시 살림을 살아본 사람이 잘할 수 있지 않나… 

◆ 이성주 기자 : 

10년 이상 지역구에서 정당 활동을 한 정치인으로 무역회사 대표인 자민련 김우중 후보는 경영 능력을 강조합니다.

◆ 김우중 후보 (국민회의) : 

국제적인 경영 마인드를 가졌다고 자부합니다.

◆ 이성주 기자 : 

인구 43만, 90년대 재개발 사업으로 주민 구성이 많이 바뀌었다는 동작구에서 어떤 결과가 나올 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

농협과 축협은 IMF 사태를 맞아서 어려움을 겪고 있는 농민들을 위해서 상환기일이 올해 말까지인 7조 5천억원의 상호금융 자금에 대해서 이자만 납부하면 원금 상환을 6개월에서 1년까지 연기해 주기로 하고 세부 기준을 마련해서 다음달 15일부터 시행하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

50톤짜리 대형 크레인 차량이 국도에서 고속도로로 추락하면서 달려오던 승용차 두대를 덮쳤습니다.

이 사고로 3명이 숨지고 3명이 크게 다쳤습니다.

오늘 오후에 경남 창원에서 발생한 사고입니다.

마산 문화방송 최영태 기자가 취재했습니다.

◆ 최영태 기자 : 

오늘 오후 3시 20분쯤 창원시 동정동 국도 내리막길에서 50톤 크레인 차량이 15미터 언덕 아래 남해고속도로 상행선으로 추락했습니다.

추락한 크레인 차량은 때마침 고속도로를 달리던 승용차 2대를 그대로 덮쳤습니다.

◆ 박문열 (도로공사 순찰요원) : 

저 차가 10미터 앞에서 구르면서 추월선 쪽으로 상행하는 승용차를 옆으로 찡긴 거지요.

◆ 최영태 기자 : 

이 사고로 크레인 차량의 운전자인 33살 임채주 씨와 승용차 운전자 50살 강동인 씨, 43살 박동운 씨 등 3명이 그 자리에서 숨졌습니다.

또 승용차에 타고 있던 25살 윤성철 씨 등 3명이 중상을 입고 마산 삼성병원에서 치료를 받고 있습니다.

오늘 사고는 창원 북면 방면 내리막길에서 달려오던 대형 크레인 차량이 급커브지점에서 미처 방향을 틀지 못하고 15미터 아래 고속도로로 추락하면서 발생했습니다.

경찰은 사고의 원인을 일단 브레이크 파열로 추정하고 정밀조사를 펴고 있습니다.

한편 오늘 사고로 남해고속도로 상·하행선 통행이 3시간 가까이 통제돼 이용객들이 큰 불편을 겪어야 했습니다.

MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

한총련 소속 대학생 500여 명은 어제에 이어서 오늘도 서울 시내에서 지하철을 타고 이동하면서 삼성역, 천호역 등에서 산발적인 기습시위를 벌였으며 왕십리역에서는 경찰관 1명을 1시간 동안 납치하고 폭행해 이 경찰이 가까스로 탈출하는 소동을 벌였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

서울 서초 경찰서는 불법 체류 중인 중국 교포 조 모씨를 터미널에서 적발해서 잘 봐주겠다면서 100만원을 받아 나누어 가진 서초 경찰서 방범순찰대 소속 의경 20살 임종묵 씨와 21살 김광석 씨 등 2명을 구속하고 이들의 상급 감독자도 엄중 문책하기로 했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 같은 휴일이면 도심의 백화점이나 대형 유통센터 주변도로는 매우 혼잡합니다.

그런데 엎친 데 덮친 격으로 업체에서는 고객 차량을 위해서 도로까지 점령해버려 일반 차량의 불편이 이만저만이 아닙니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 광진구에 있는 한 대형 전자상가, 교통경찰 같은 복장을 한 사람들이 상가 주변도로에서 수신호를 하고 있습니다.

알고 보니 이 상가의 용역 직원입니다.

이들이 하는 일은 백화점 고객 차량의 출입을 정리하는 일, 경찰 단속에 쓰이는 고무고깔까지 이용해 3차선 도로 가운데 아예 1개 차선을 점령해 버렸습니다.

3차선으로 가던 일반차량은 갑자기 1,2차선으로 끼여드느라 다른 차량들과 서로 엉킬 수밖에 없습니다.

고무고깔을 놓는 바람에 택시를 잡으려면 2차선까지 나가야 합니다.

하루 평균 16만대의 고객 차량이 드나드는 서울 강남의 한 백화점, 일반 차량들은 백화점 직원들의 지시에 따라 일단 멈춰야 합니다.

백화점 고객 차량들에게 우선권을 빼앗깁니다.

주변 신호등은 아예 전멸 상태입니다.

명동 근처의 다른 백화점도 마찬가지입니다.

이 백화점은 자신들의 고객 차량을 유도하기 위해서 이렇게 도로의 절반을 가로막아놓았습니다.

백화점측은 지나가는 일반 차량의 불편쯤은 아랑곳하지 않습니다.

◆ 백화점 직원 : 

이 분들이 오시는 거니까 교통 편의를 위해 고무고깔을 깔아 놓은 것 

◆ 김대경 기자 : 

지나가는 차들의 불만은 커질 수밖에 없습니다.

◆ 채덕선 씨 : 

백화점에 들어가는 차에 대해서 우선적으로 이렇게 유도를 하는 것 같아요.

그런 점에 대해서는 백화점측에서 잘못한다고 생각이 듭니다.

◆ 김대경 기자 : 

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 경제 한파 때문에 우유가 팔리지 않고 있습니다.

현재의 재고량은 우리 국민이 1년동안 먹을 양이라고 하는데 이와 같은 우유 소비량의 감소로 한달에 100여 호의 낙농가가 맥없이 쓰러지고 있습니다.

정경수 기자가 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 사태 이후 우유 소비가 급격히 줄고 있습니다.

IMF 사태 전과 비교해 20% 정도 줄었습니다.

우유 판매는 이렇게 격감했는데도 낙동가가 울며 겨자 먹기로 우유 생산을 계속해 우유 재고치가 천정부지로 높아가고 있습니다.

소비되지 않은 우유는 수분을 뺀 분유상태로 보관하는데 저장된 분유가 이렇게 산더미처럼 쌓여 있습니다.

농림부에 따르면 우유 재고량은 이달 초에 이미 16,000톤을 넘어섰습니다.

이는 우리 국민이 1년 동안 먹을 수 있는 양입니다.

우유 소비 감소는 사료값의 대폭 인상으로 적자에 허덕여온 낙농가들을 거의 빈사상태로 몰고 있습니다.

우유를 팔지 못한 유가공 업체들이 원유값을 제대로 주는 형편이기 때문입니다.

◆ 김순양 (낙농업) : 

저번 달에서부터는 우유값 일부를 분유로 지금 받고 있는 실정이고… 

◆ 정경수 기자 : 

이같은 상황을 이기지 못한 낙농가들은 잇따라 쓰러지고 있습니다.

◆ 김남철 과장 (농림부 축산경영과) : 

지금 요즘에 한달에 약 100호의 낙동가들이 폐업을 하고 있는 그런 실정입니다.

◆ 정경수 기자 : 

농림부는 우유 소비 감소 추세가 계속될 경우, 국내 낙농산업 자체가 붕괴될 수 있다고 보고 우유 소비촉진 운동을 벌이고 있습니다.

◆ 이관용 국장 (농림부 축산국) : 

우유를 많이 마셔야 우리 국민의 건강도 지킬 수 있고, IMF 시대에 우리 낙농산업 기반도 계속 유지할 수가 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이 땅의 민주화의 꽃씨가 발아하기까지는 서슬 퍼런 독재의 칼날 앞에 의연히 항거한 그 숱한 희생이 있었고 그 곁에는 언제나 민주화의 메카, 명동 성당이 함께 했습니다.

축성 100주년을 맞은 명동 성당이 그때 그 사람들 천여 명을 초청해서 그 때 그 굴절의 시간을 되새겼습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

명동 성당은 오늘 이곳에서 인고의 세월을 버텨내야 했던 그때 그 사람들을 다시 품에 안았습니다.

명동 성당은 이들에겐 암울한 세월을 견디게 한 유일한 출구이자 마지막 남은 신뢰였습니다.

◆ 김정숙 의장 (민주화 실천 감독위원회) : 

그래도 여기밖에 당신들이 더 있느냐, 성당이 뭐 하는 데냐, 이런 생각을… 

◆ 이진호 기자 : 

지난 74년 민청학련 배후 조종혐의를 받았던 지학철 주교가 명동 성당에서 양심선언을 하고 당국에 연행됨으로써 정의구현 전국사제단이 결성돼 한국 민주화 운동의 촉매가 됐습니다.

또 76년 김대중 대통령을 비롯한 당시 재야인사들이 독재정권 퇴진을 요구하는 3.1 시국선언을 발표한 곳도 이 곳이었습니다.

뜨거웠던 87년 6월 항쟁의 근거지 또한 명동 성당이었습니다.

87년 한 해만 130여 차례, 연인원 6만 천명이 이 곳에서 집회를 가졌습니다.

학교에서 쫓겨난 전교조 수석 교사들도 이곳에서 참 교육을 부르짖었고 철거민들은 강제 철거로 거리에 내몰릴 때마다 성당 한 구석에 쉼터를 마련했습니다.

민주노총도 이곳에서 지난해 50여 일간 농성을 벌여 날치기 통과된 노동관계법을 철폐했습니다.

이처럼 명동 성당은 우리나라 민주화의 메카로 확고한 자리매김을 해 왔습니다.

◆ 권영길 대표 (국민승리 21) : 

우리 한국인들에게는 민주화의 성지로서 평화의 성지로서 자리잡고 있는 그러한 중요한 의미를 갖고 있다고 하겠습니다.

◆ 이진호 기자 : 

지난 1세기 동안 힘없고 억울한 자들의 슬픔과 분노를 보듬으며 약자의 울타리로서 우리 곁을 지켜왔던 명동성당은 오늘도 소외받은 자들을 위한 또 다른 백년을 묵묵히 시작하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

유럽의 교육현장을 시찰하고 있는 이해찬 교육부 장관이 대학을 직업교육 위주로 구조조정을 해야 한다고 말했습니다.

무엇을 보고 느꼈기에 이런 구상을 하게 되었는지, 파리 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

영국에 이어 독일 교육현장을 둘러보는 이해찬 교육부 장관의 관심은 기술과 직업입니다.

◆ 인터뷰 : 

회사에서 몇 년 일하다 왔나?

2년 일하다 왔다.

◆ 홍순관 특파원 : 

이곳 학생들은 직장의 부담으로 현장에서 부족하기 쉬운 이론 교육을 받고 있습니다.

독일의 경우 직업학교 외에 산업체에서도 직원이나 일반 학생들을 받아들여 실무교육을 시키고 있습니다.

산학연계가 독일 교육의 핵심이자 이해찬 장관이 가장 성공의 비결을 배우고 싶은 분야인 듯 합니다.

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

상호연계가 훨씬 깊어져 있는 그렇기 때문에 훨씬 더 실용적이면서도 반 직업적인 교육을 하고 있는 점이 대단히 돋보입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

우리나라 대학에 대해서도 직업교육을 강화하는 방향으로 정부 정책이 바뀔 수 밖에 없다고 말합니다.

◆ 이해찬 장관 (교육부) : 

대학 스스로 발전해 가고 구조조정을 하고 사회가 필요로 하지 않는 분야는 앞으로 상당히 운영 자체가 어려워 질 것 같기 때문에… 

◆ 홍순관 특파원 : 

재벌의 구조조정 개념을 교육에 적용하려는 교육부 장관의 구상이 어떻게 구체화 될 지에 관심이 모아지고 있습니다.

본에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 외국에서 열쇠고리처럼 생긴 소형 가스총이 등장해 인기를 끌고 있습니다.

그런데 이 가스총이 테러용으로 사용할 수 있을 만큼 고성능이어서 각국 보안당국이 긴장하고 있는데 우리 정부도 혹시 이 가스총이 반입될까봐 대책을 마련하고 있습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

공항 물품검색대를 통과한 가방 속에서 네모난 물체가 포착됐습니다.

길이 7.6센티미터에 너비 2.5센티미터, 가스 라이터와 비슷한 크기의 열쇠고리가 달렸지만 사람을 해칠 수 있는 가스총입니다.

안기부가 보안교육을 위해 긴급 입수한 이 가스총은 두 발의 가스탄을 장전한 뒤 단추만 누르면 간단하게 발사할 수 있습니다.

열쇠고리 모양의 이 가스총은 앞부분의 총구를 조금만 넓혀서 개조하면 실탄을 사용할 수 있습니다.

이 경우 20미터 내에 있는 사람의 목숨을 해칠 수 있는 살인용 무기로 변합니다.

이 때문에 보안당국은 각종 테러에 이 총이 사용될 가능성이 높은 것으로 보고 검색을 강화하고 있습니다.

◆ 이정학 출국계장 (김포공항 경찰대) : 

최근 주목받고 있는 열쇠고리형 가스총 실물을 입수하여 전 검색원들에게 반복 교양을 실시하고 있으며 보안검색을 강화하고 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

불가리아인이 발명해서 세계적으로 유통되고 있는 이 가스총의 가격은 고작 30달러.

쉽게 구할 수 있는 데다 가격도 싸지만 여행객이 멋모르고 사들여 올 경우 5년 이하의 징역이나 500만원 이하의 벌금을 물어야 합니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 그럼 여기서 저희 MBC가 준비한 선거방송 잠깐 소개해 드리겠습니다.

우선 정확히 6시 정각에 투표 예측결과를 발표합니다.

누가 당선될지 미리 감을 잡고 나면, 저녁 7시부터 월드컵 축구 최종 평가전 한국과 중국의 경기가 이어집니다.

축구를 즐기면서 동시에 개표 결과도 한눈에 알 수 있게끔 준비를 했습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

MBC는 지방선거가 치르어지는 오는 6월 4일 저녁 7시 월드컵 축구 대표팀의 중국과의 최종 평가전을 단독 생중계합니다.

이에 앞서 저녁 6시 정각에는 MBC와 갤럽이 예측한 시·도지사 1위 후보, 16명의 얼굴이 단숨에 3차원 영상을 통해 등장합니다.

저녁 7시 MBC는 선거방송 스튜디오와 잠실 주경기장을 동시에 연결해 축구와 선거방송을 함께 보여주는 새로운 시도를 펼칩니다.

월드컵 본선을 앞둔 마지막 평가전, 전·후반 90분 경기가 생생하게 중계되는 동안 화면 아래쪽에서는 시·도지사 1,2위의 득표를 상황을 담은 주요 미터기가 부지런히 돌아갈 예정입니다.

경기 진행이 느려질 때는 화면의 여백을 최대한 활용한 이른바 L자 상시화면이 선을 보입니다.

이 L자 상시화면에는 그 시각 현재 시·도지사 1위를 달리고 있는 후보 16명의 명단이 한꺼번에 뜰 예정입니다.

MBC는 특히 축구와 개표방송이 뒤엉키는 것을 막기 위해서 축구공을 항상 화면의 한가운데에서만 움직이도록 화면 구성을 끝마쳐 놓은 상태입니다.

MBC는 축구경기가 끝나는 대로 곧바로 선거방송 스튜디오를 연결해 집중적인 개표 속보 전달 체제로 들어갑니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 선거방송은 저희 MBC입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 한정된 곳을 벗어나서 이제 대로변까지 진출한 일명 길거리 매춘의 실태를 고발합니다.

또, 한 아파트의 때아닌 보일러 교체소동을 통해서 자치행정의 현주소를 짚어보고 진상규명을 요구해 온 의문사 가족들이 그동안 겪었던 좌절과 새 정부에 거는 기대를 들어봅니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

사이가 좋지 않은 인도를 견지하기 위해서라지만 파키스탄의 2차 핵실험 때문에 국제사회, 특히 핵을 가지고 있는 서방 강대국들의 비난 여론이 들끓고 있습니다.

미국은 경제·군사적 제재를 들고 나왔고 UN도 핵실험 금지를 강력히 촉구했습니다.

문호철 기자의 보도입니다.

◆ 문호철 기자 : 

파키스탄이 어제 오후 실시한 2차 핵실험은 국제사회의 거센 비난과 우려를 다시 촉발시켰습니다.

빌 클린턴 미국 대통령은 파키스탄에 대한 군사 경제·제재조치를 단행 하겠다고 공식 서명했습니다.

수십억 달러에 이르는 국제사회의 지원을 중단함으로써 파키스탄의 취약한 경제에 타격을 주겠다는 것입니다.

◆ 코언 미 국방장관 : 

대량 학살 무기통제 노력은 계속될 것이다.

◆ 문호철 기자 : 

클린턴 대통령은 이에 앞서 장쩌민 중국 주석과 최초의 핫라인 전화통화를 갖고 고조되고 있는 남아시아의 핵 위기 해결을 위해 적극 협조할 것을 다짐했습니다.

유엔 안전보장이사회도 우리 시간으로 오늘 새벽, 긴급 특별회의를 소집하고 규탄 성명을 채택했습니다.

◆ 미구후 안보리 의장 : 

남아시아의 핵무기 경쟁을 개탄하며 인도와 파키스탄의 핵실험 금지조약 서명을 촉구… 

◆ 문호철 기자 : 

파키스탄은 제재조치에 대비해 정부 지출을 50% 삭감하는 조치를 취하는 한편, 핵정책을 계속 유지할 것을 분명히 했습니다.

◆ 나와즈 샤리프 파키스탄 총리 : 

핵정책을 고수할 것이며, 속박의 굴레를 벗었음이 그 증거다.

◆ 문호철 기자 : 

남아시아의 치열한 핵 경쟁은 머지않아 이란과 북한 등을 포함한 국제적인 핵 군비 경쟁을 부추길 것이라는 우려를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

벌써 5월이 다 지나갔습니다.

이제 6월은 지방선거를 시작으로 문을 열게 되었습니다.

선거를 나흘 앞둔 마지막 휴일이기 때문에 각 후보들은 오늘이 판세를 좌우할 중요한 고비라고 보고 부동표를 잡기 위해서 총력을 기울였습니다.

휴일 유세 대결, 이호인 기자가 종합했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 여야의 두 서울시장 후보는 부드러운 이미지로 유권자에게 다가갔습니다.

국민회의 고건 후보는 웃옷을 벗어 던지고 젊은이들의 찾아 나섰습니다.

사이버 가수 루시아와 대화하며 20대 유권자들의 젊은 감성을 파고드는데 주력했습니다.

한나라당 최병렬 후보는 휴일 가족 나들이 객을 집중적으로 공략했습니다.

최 후보는 위기를 돌파할 추진력 있는 자신을 지지해 달라며 한표 한표를 호소했습니다.

그러나 서로에 대해서는 날카로운 설전을 주고받았습니다.

◆ 고건 후보 (국민회의) : 

유권자인 시인 여러분께서는 터무니없는 인신공격에 대해서 여러분들이 표로써 엄하게 심판을 해주실 것을 저는 믿습니다.

◆ 최병렬 후보 (한나라당) : 

자기가 지금 당을 옮겨서 저쪽으로 출마를 했다고 나를 보고 나라를 망친 한나라당 이렇게 할 수 있습니까?

여러분!

◆ 이호인 기자 : 

경기도의 여야 두 후보는 오늘도 서민층을 만나 막판 지지를 호소했습니다.

◆ 고건 후보 (국민회의) : 

2번을 찍어 주세요.

◆ 최병렬 후보 (한나라당) : 

뭐 맛있는 거 많이 해 오셨어요?

◆ 이호인 기자 : 

국민회의 임창열 후보는 경기 북부를, 한나라당 손학규 후보는 경기 남부를 쉴 새 없이 누볐습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

전국적으로 내리는 비는 대부분 오늘 밤 안으로 그치겠습니다.

석가탄신일이자 일요일인 내일은 전국 대부분 지방이 맑은 날씨를 회복하겠지만 지역에 따라 약한 황사현상이 나타나는 곳도 있겠습니다.

이틀 동안 참 비가 많이도 왔습니다.

남해지방에는 지금까지 106mm, 천안 93, 서울은 78mm 가량의 비가 내렸습니다.

주로 중북부와 남해안지방을 중심으로 100mm 안팎의 많은 양의 비가 내렸습니다.

그 밖의 지방은 대전 28mm, 광주 22mm로 주로 10에서 30mm 가량의 비가 내렸습니다.

지금 비를 포함한 구름이 동해상으로 빠져나가고 있습니다.

따라서 현재 영동과 남부 일부지방에만 약하게 빗방울이 떨어지고 있습니다.

내일 서울을 비롯한 전국 대부분 지방은 아침 한때 구름이 많겠지만 점차 맑은 날씨를 보이겠습니다.

강원도 지방은 오전에 비가 온뒤 차차 개겠습니다.

내일 아침 기온은 서울이 11도, 대전이 12도, 부산이 15도로 오늘보다 낮겠습니다.

낮기온은 서울이 21도 등 전국이 25도를 밑돌겠습니다.

현재 남해와 동해에는 폭중주의보가 내려져 있습니다.

내일 서해와 남해서부 해상에서 물결은 1에서 2.5미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 바다에서는 비가 오겠고, 물결은 먼바다에서 4m로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

지난달 남북 당국자 회담이 결렬된 이후 처음으로 남북의 적십자 접촉 수석대표가 내일 북한의 남포항에서 만날 것으로 알려져 주목되고 있습니다.

이번 만남은 대북 지원물품 전달이 목적이지만 이산가족 문제 등도 함께 논의될 것으로 보입니다.

김영철 기자의 보도입니다.

◆ 김영철 기자 : 

남북 적십자접촉의 우리측 수석대표 이병웅 대한적십자사 사무총장이 오늘 3차 대북 구호물자 인도요원으로 북한 방문길에 올랐습니다.

이병웅 사무총장은 밀가루 3천톤과 요소비료 천 톤, 분유와 이유식 등 민간차원의 대북 구호물자를 실은 선 게베라호 편으로 오늘 인천항을 출발해 내일 남포항에 도착할 예정입니다.

우리측에서 이병웅 사무총장이 인도요원으로 나섬에 따라 북측도 적십자 접촉 수석대표인 최경린 적십자회 서기장을 인수요원으로 참여시킬 계획인 것으로 알려졌습니다.

이번 양측 대표의 만남이 일단 대북 지원 물자를 전달하기 위한 것이지만 적십자 접촉 수석대표끼리의 만남인 만큼 지난 베이징 당국회담에서 결렬된 이산가족 면회소 설치 문제 등에 대해서도 다시 논의 될 수 있을 것으로 전망되고 있습니다.

MBC 뉴스 김영철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난달 이후 남북 당국자 접촉은 단절됐지만 민간차원에서의 교류협력은 매우 활발하게 진행되고 있습니다.

리틀 앤젤스가 공연을 위해 오늘 북한에 들어간데 이어서 정주영 현대그룹 명예회장과 여야 의원들이 북한 방문을 추진하고 있습니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

통일부측은 정주영 현대그룹 명예회장이 금강산 개발 등 남북 경협문제를 논의하기 위해 방북을 신청했다고 오늘 밝혔습니다.

정주영 명예회장은 북한에 옥수수 만톤을 기증하며, 특히 소 수백마리를 판문점을 통해 고향인 강원도 통천으로 데려가기 위해 북한측과 협의를 진행 중인 것으로 알려졌습니다.

새정치 국민회의 장영달 의원 등 여야 국회의원 세명도 이달 중순 평양에 열릴 예정인 사진전에 참가하기 위해 북한 방문을 추진하고 있습니다.

◆ 장영달 의원 (국민회의) : 

순수하게 문화교류차원에서 가게 되는 것이고, 우리가 감으로 인해 가지고 그런대로 간접적으로 도움이 되어서 남북대화가 잘 될 수 있다고 하면 부수적인 효과로써는 아주 큰 효과가… 

◆ 김현경 기자 : 

정부가 최근 경제 단체장의 북한 방문을 허용한다고 공식 발표함에 따라 투자 조사단을 구성에 북한에 간다는 박상희 중소기업 협동조합 중앙회장의 방문도 성사될 것으로 보입니다.

남북교류는 새정부가 전향적인 정책을 편 이후 잠시 북한 내부 사정으로 주춤했지만 지난달 말부터 활기를 띄고 있습니다.

공연을 위해 오늘 북한에 들어간 리틀 앤젤스 예술단과 오늘 되돌아 온 정범진 성균관대 총장 일행의 북한 방문이 또다른 사례들입니다.

이처럼 최근 각 분야의 교류 협력이 눈에 띄게 늘어나고 있는데 대해 통일부 당국자는 민간의 이같은 움직임이 남북 당국 관계에도 긍정적인 영향을 미칠 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 새벽 집중호우로 중랑천이 넘쳐서 서울의 지하철 7호선 태릉역을 포함한 9개 역이 물에 잠겼습니다 짧은 시간에 많은 비가 내리기는 했지만 지하철역이 70mm의 비를 이기지 못해 물바다가 된 것은 어떤 식으로도 변명의 여지가 없을 것입니다.

지하철 7호선은 당분간 운행을 할 수 없게 되었습니다.

먼저 김연석 기자부터 보도합니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 새벽 6시 50분쯤 폭우로 불어난 중랑천이 지하철 6호선 건설공사 현장으로 넘쳤습니다.

공사 현장 주변에 설치된 2개의 방수벽은 거센 물살에 완전히 부서져 버렸습니다.

◆ 홍종민 본부장 (지하철 건설본부) : 

물이 넘어 오면서 기존 물막이 시설이 한꺼번에 파손이 되었습니다.

◆ 김연석 기자 : 

공사 현장에서 들어온 물은 환승 통로를 통해 운행중인 지하철 7호선 태릉입구역으로 흘러 들어갔고 7시반쯤에는 지하 3층이 물에 잠겨 지하철 7호선 운행이 전면 중단되었습니다.

그리고 3시간쯤 뒤 지하 1층까지 약 20미터 깊이의 태릉입구역이 완전히 물에 잠겨 버렸습니다.

◆ 김종국 관리역장 (지하철 태릉입구역) : 

물기둥이 3내지 4미터 정오로 거세게 밀려들어 왔고 저희들은 대피할 수 밖에 없었습니다.

◆ 김연석 기자 : 

태릉입구역으로 유입된 물은 지하 1층에서 지하 3층까지 차오른 뒤 인근 8개 역으로 흘러 들어갔습니다.

주변보다 낮은 지역에 있는 태릉 입구역이 침수된 이후 사가정에서 중계역까지 인근 지하철 7호선 여덟 개 역이 차례차례 침수되었습니다.

이 때문에 매일 지하철 7호선을 이용하는 30여 만명의 시민들이 큰 불편을 겪었고 복구작업 때문에 원릉교 인근 동부간선도로의 진입이 한 때 금지되는 등 극심한 교통정체를 빚었습니다.

도시철도공사는 6백여명의 인부와 중장비를 동원해 현장 복구 작업을 벌이고 있지만 역 구내의 물을 빼는데만 이틀 이상 걸릴 것으로 예상돼 지하철 7호선 운행은 당분간 어려울 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 보신대로 참 한심한 사고입니다.

장마철도 아닌데 비가 와야 얼마나 오겠는가 하는 이런 안이한 자세로 공사를 한 것이 화를 좌초했습니다.

특히 철로가 물에 잠긴 후에도 한동안 전동차가 운행한 것으로 밝혀져 더 큰 충격을 주고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

오늘 완전히 물에 잠긴 지하철 7호선 태릉입구역은 공사가 진행중인 6호선 밑으로 건설되어 있습니다.

따라서 6호선 쪽으로 물이 들어오면 그대로 7호선으로 흘러들어 지하 4층 승강장에서부터 잠기게 돼 있습니다.

그러나 중랑천과 맞닿아 있는 6호선 공사장의 물막이 벽은 허술하기 짝이 없었습니다.

5mm 두께의 철판 하나에 흙을 쌓아둔 것으로 일단 물이 넘치기 시작하자 한꺼번에 무너졌습니다.

5월달에 비가 오면 얼마나 오겠냐는 안이한 생각이 빚은 결과였습니다.

◆ 홍종민 본부장 (지하철 건설본부) : 

항상 여름철 본격적인 소방 대책이 6월 15일부터 열리기 때문에… 

◆ 이성주 기자 : 

사고직후 적절한 안전조치도 이루어지지 않았습니다.

오늘 새벽 6시 50분쯤 현장 인부들은 물막이 벽 위로 물이 넘고 있는 사실을 발견했으나 이 사실을 도시철도공사측에 알리지 않았습니다.

도시철도공사에서 지하철의 운행을 중단시킨 것이 1시간 뒤인 7시 40분 그 시각에 이미 지하철 레일의 일부가 물에 잠기었고 하마터면 대형 인명사고를 낳을 뻔했습니다.

복구대책도 문제입니다.

늘 사고로 태릉역은 지하 3층 선로로부터 지하 1층 대합실까지 완전히 물에 잠겼습니다.

그 안에 있던 전차 유도장치와 전기설비, 검표기, 에스컬레이터, 환기장치, 조명 등 모든 시설이 완전히 흙탕물 속에 잠긴 것입니다.

전기설비의 특성상 검사와 수리에 장시간이 소요될 수 밖에 없습니다.

따라서 당장 내일 오후부터 지하철 운행을 재개하겠다는 도시철도공사측의 방침은 무리이고 자칫 감전사고 등 2차 사고까지 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

물난리는 지하철 뿐이 아니었습니다.

동네가 물이 잠겨서 주민이 대피한 곳도 있고 물바다가 된 도로는 수두룩했습니다.

70mm에 맥 못추고 두손 바짝 든 수도 서울이었습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 새벽 5시쯤, 서울 강서구 공항동 장미마을 50여 세대가 폭우로 물에 잠겼습니다.

빗물이 하수도로 역류해 들어오면서 다세대 주택의 반 지하층 집들이 침수되었습니다.

곤히 자고 있던 주민 200여명은 난데없는 빗물에 급히 대피하는 소동을 벌였습니다.

◆ 주민 인터뷰 : 

펌프에서 물을 품어내면 상관이 없는데 물을 안 품어내고 그냥 바로 물이 역류가 되어 버리니까 집으로 다 넘어온 거예요.

◆ 임영서 기자 : 

도로와 건설현장의 침수도 잇따랐습니다.

마포구 성산동 상암 지하차로가 새벽 4시 반쯤 입구가 침수되어 차량 통행이 전면 통제되었습니다.

오늘 새벽 기습적인 소나기로 물에 잠겼던 상암 지하차로는 오전 8시쯤 3시간 반만에 통행이 재개되었습니다.

또 새벽 5시쯤 마포구 합정동 지하철 6호선 환승역 공사현장으로 쏟아진 빗물이 환승통로 등을 통해 2호선 합정역으로까지 흘러들었습니다.

그러나 새벽부터 가동한 양수기로 물을 빼내고 빗줄기마저 약해져 다행히 태릉입구역과 같은 큰 피해는 피할 수 있었습니다.

◆ 현장소장 : 

도로를 덮은 복공판에 구멍이 뚫려 있어 빗물이 스며든다.

◆ 임영서 기자 : 

고작 70mm 의 비에 여기저기 침수돼 버린 서울.

구멍 뚫린 소방대책에 본격 장마철의 앞둔 시민들이 마음은 불안할 따름 입니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제와 오늘 100mm 이상의 호우가 내린 서부 경남 지방에서는 비닐 하우스 35동이 침수되고 과일 나무의 열매가 떨어지는 등 수확기 농작물이 피해를 입었습니다.

또 강풍까지 불어서 진주시에는 전체 재배면적에 20% 이르는 250여 ha 사천시에서는 30여 ha의 보리가 쓰러져 수확감소가 불가피하게 됐습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 오후 2시와 3시를 기해서 호우주의보는 모두 해제되었습니다.

기상청은 오늘밤 강원도를 제외한 전국에서 비가 그치겠으며 강원도 지방에서는 5mm 안팎의 적은 비가 온 뒤 내일 오전에 개겠다고 예보했습니다.

현재 남해와 동해상은 폭풍주의보가 계속 발효중이지만 남해 서부 해상에 폭풍주의보는 밤 11시에 해제될 예정입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

어제 한총련이 주도한 노동절 시위 사태에 대해 청와대는 불법 폭력집회는 어떤 경우에도 용납할 수 없다는 강경한 입장을 표시했습니다.

이 소식은 최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

어제 시위사태에 대한 논평수위를 두고 고심하던 청와대는 오늘 낮 강력 대응 입장을 밝혔습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

불법 폭력집회는 어떠한 경우에도 용납할 수 없다는 의지를 밝히시며 단호한 조치를 취할 것을 정부에 지시했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령의 지시에 따라 정부는 화염병이나 쇠파이프 등이 동원되는 학생 노동자 집회는 차단할 방침입니다.

오늘 낮 노사협력 유공자들을 초청해 오찬을 함께 한 김대중 대통령 어제 시위 사태에 대한 실망감을 감추지 못했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국제적인 반응이 보나마나 뻔합니다.

저러니까 한국가서는 투자할 수 없다 이렇게 되는 거예요.

지금 노동자들이 실업자 일터 내라고 하지만 일터를 줄 수 있는 기업가 들어오는 길을 막으면서 어디서 일터가 나옵니까?

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 노동자들의 불법 행동과 경영간섭은 있어서는 안된다면서 이 문제에 대해서는 확고한 태도로 나가겠다고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리는 실패가 용서될 수 없습니다.

실패는 바로 좌절이 아니라 망국입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 제 2기 노사정위원회가 조만간 구성될 것이라고 밝히면서 2기는 노동자들의 권익과 이익을 위한 자리가 될 것이라고 말했습니다.

김대중 대통령은 오늘 오찬에서 불초한 사람이 어려울 때 나라의 운명을 짊어졌으니 제발 도와달라고 호소하면서도 근래 보기 드물게 단호한 태도를 보였습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

어제 오늘 내린 폭우도 그렇지만 엘니뇨 때문에 올 봄에 비가 많이 오고 또 기온이 높아서 농작물 병해가 우려되고 있습니다.

게다가 올 여름에는 냉해까지 예상되고 있어서 벼 수확이 크게 줄 것이라는 어두운 전망이 나오고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

벼의 잎과 뿌리 갉아먹어 벼를 말라죽게 하는 병해충이 봄철 이상 고온으로 기승을 부릴 조짐을 보이고 있습니다.

병해충의 발생량을 알아보는 포충망입니다.

올해는 예년에 비해서 곳에 따라 최고 5배까지 병해충이 많이 발생하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

이게 무슨 해충이지요?

벼멸구입니다.

작년에 비해서 어떻습니까?

많지요.

지난해보다 한 3배 정도 많을 것 같습니다.

큰일입니다.

◆ 정경수 기자 : 

농림부가 전국의 3천여 곳에 이같은 포충망을 설치해 조사한 결과 모든 지역에서 병해충 발생이 예년보다 배 이상 늘었으며 특히 충북은 네 배 반이나 증가했습니다.

농림부는 이에 따라 병해충 피해가 어느해 보다 극심할 것으로 보고 예년의 2배에 해당하는 농약을 확보하는 한편 방제 지도에 나섰습니다.

◆ 이순서 (영농지도사) : 

농약을 치고 나왔기 때문에 현재까지는 해충이 지금 가해를 하지 않고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

농림부는 이와 함께 여름에는 엘니뇨로 인한 이상저온이 나타나 냉해가 발생할 것으로 전망했습니다.

◆ 박해상 과장 (농림부 농산기술과) : 

7,8월에 냉해가 올 것으로 전망하고 그에 대한 대책을 철저히 하고 있습니다.

철저히 하고 있는데 냉해는 참 방지하기도 상당히 어렵고 피해도 큽니다.

◆ 정경수 기자 : 

우리나라는 지난 80년 이후 네 차례나 엘니뇨 피해를 입었으며 특히 93년에는 벼 수확량이 10% 가까이 격감하기도 했습니다.

농림부는 올해는 93년도 보다 엘니뇨 피해가 결코 적지 않을 것으로 예상되고 있습니다.

농림부는 또 엘니뇨 피해는 전 세계적인 현상인 만큼 세계 곡물 값이 크게 뛸 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

지난 29일부터 일본은 황금연휴가 계속되고 있습니다.

오늘 비가 내리지 않은 경주에는 놀러온 일본 사람들로 짭짤한 관광 특수를 누렸습니다.

포항 문화방송 임재국 기자입니다.

◆ 임재국 기자 : 

신라 국악단이 펼치는 부채춤 등 다양한 민속공연에는 일본 등 외국 관광객들이 많이 찾고 있습니다.

처음에는 어색해 했지만 시간이 갈수록 외국인들도 박수를 치며 장단을 맞춥니다.

신명나는 국악 공연은 국내 뿐만 아니라 일본 등 외국인 관광객들에게 흥겨움을 더해주고 있습니다.

특히 일본인 관광객들에게 국악은 한국에 대한 새로운 관심을 갖게 하는 소중한 기회입니다.

◆ 시바타 모토다카 : 

경주가 고전적 도시라 오고 싶었고 한국 무용 등에도 관심 많다.

◆ 카나꼬 : 

경주에는 중요한 것이 많아서 좋다.

◆ 임재국 기자 : 

지난 달 29일부터 7일간의 황금 연휴를 맞고 있는 일본.

최근 경주 사적지를 찾은 일본인 관광객은 지난해의 두 배를 넘는 하루 1,500명선에 이르고 있습니다.

업계도 교통편 무료 제공 등 적극적인 판촉 활동에 나섰습니다.

◆ 문기만 차장 (현대 호텔 마케팅팀) : 

일본 여행사 고객 대상으로 판촉을 기획을 했고 각종 이벤트 같은 것을 한 2개월 전부터… 

◆ 김해호 부장 (경주관광개발공사) : 

부산에서 경주까지 일본 관광객들이 편리하게 올 수 있도록 비행 시간에 맞추어서...

◆ 임재국 기자 : 

최근 경주 보문단지내 특급 호텔들은 예약율이 평균 70%를 넘는 관광 특수를 노리고 있습니다.

MBC 뉴스 임재국입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

실업자가 늘면서 요즘 시골에는 한동안 뜸했던 5일장이 다시 활기를 띄고 있다고 합니다.

실업자들을 봇짐장사가 되어서 또 주민들은 물건을 사게 사기 위해서 장터에서 만납니다.

힘겨움을 이겨내는 장터의 웃음 진주 문화방송 이종승 기자가 취재했습니다.

◆ 이종승 기자 : 

경남에서 가장 큰 시골장 가운데 하나인 진주 반성장날, 노점상들의 좌판이 300여 미터에 이르는 도로를 따라 빽빽이 들어섰습니다.

시골장은 보통 오전 한 때 열렸다 폐장되기 일쑤지만 외환 위기이후 봇짐 장수들이 대거 몰려들어 대거 몰려들어 상황은 많이 달라졌습니다.

◆ 염순도 (진주시 집현면) : 

농약 값이라고 하려고 가져 왔습니다.

◆ 이종승 기자 : 

이런 풍경들은 경남지역 농촌과 일부 도시지역 재래시장에서도 마찬가지입니다.

고객들이 장터를 다시 찾은 이유는 다양한 물건을 싼값에 살 수 있기 때문입니다.

◆ 곽상이 (진주시 상봉동) : 

물건도 싱싱하고 좋고 싸고 그렇기 때문에 매일 장날마다 온 다 아닙니까?

◆ 이종승 기자 : 

시장 한켠에는 졸지에 노점상이 된 실직자들이 이처럼 트럭째 물건을 싣고 시장을 찾은 모습도 눈에 띱니다.

시골장터는 넉넉한 인심으로 상처받은 사람들을 껴안고 경기침체의 그늘 속에서도 알뜰살림지혜를 배워가는 삶의 터전으로 되살아나고 있습니다.

MBC 뉴스 이종성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 기획 취재입니다.

정가 만원짜리 우황 청심환이 약국에 따라서 8천원에 파는 곳도 있고, 9천원에 파는 곳도 있습니다.

이렇게 약값이 정가 따로 시중가 따로 이다 보니까 약을 사는 사람도 파는 약사도 마음이 편치가 않습니다.

잘못된 약값 제도, 이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 서초구의 한 약국 한 유명 제약회사가 만든 청심환을 사봤습니다.

표준 소매가가 만원으로 적힌 것을 8천원에 팔았습니다.

◆ 약국 주인 : 

청심환을 제값 받으면 8천원 받는다.

◆ 이진호 기자 : 

1만 7천원으로 적혀 있는 이 영양제는 1만원이면 살 수 있습니다.

특히 표준소매가보다 싸게 파는데 그치지 않고 같은 약품이라도 약국에 따라 파는 가격이 둘쭉날쭉해 적절한 소비자 가격을 표시한다는 표준소매가 제도에 당초 취지를 무색케 하고 있습니다.

소비자들에게 약값의 신뢰를 주기 위해 마련된 표준소매가 제도는 하지만 실제로는 약값에 대한 불신을 초래하고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

다른데 가서 사보면 가격이 일정해야 하는데 이 약국 다르고 저 약국 다르니까 믿지 않는 거지요.

◆ 이진호 기자 : 

소비자들뿐만 아니라 정작 약을 파는 약사들도 곤혹스럽기는 마찬가지입니다.

◆ 약국 주인 : 

환자들이 우리를 믿지 않는다.

우리는 똑같은 것을 팔아 너무 많이 받는다면서 환자들한테 앉아서 불신 당한다.

◆ 이진호 기자 : 

의약 전문가들은 이같은 현상에 대해 표준소매가를 정하는 과정에 문제가 있기 때문이라고 지적합니다.

즉, 표준소매가 관리위원회에 제약회사와 의약품 도매상들이 대거 참여하고 있어서 객관성이 부족하다는 주장이고, 보건복지부도 이 점을 인정하고 있습니다.

◆ 변철식 과장 (보건복지부 약무정책과) : 

시장경제 원리에 맞게 소비자들의 이익을 극대화하기 위해서 하한가 규제는 없어야 하지 않는가 하는 게 아주 단순한 경제이론입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

비료 대신 거름을 쓰는 유기농법은 상대적으로 오염이 적은 농산물을 생산하기 때문에 판로만 잘 확보하면 안정적인 소득을 올릴 수가 있습니다.

정부가 농사 짓기를 희망하는 도시 실업자들을 흡수하기 위해서 이 유기농업을 집중적으로 지원하기로 했습니다.

홍은주 기자의 보도입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

경기도 양수리에 있는 어느 유기농가.

◆ 인터뷰 : 촉진제를 

- 성장촉진제 같은 것을 처리하지 않았기 때문에… - 그래서 이렇게 작고 색깔이 선명하군요.

- 색깔 투명하고… 

◆ 홍은주 기자 : 

유기농법은 화학비료를 쓰지 않고 재래식 비료만 쓰는 농사법입니다.

벼를 심을 땅 옆에는 청둥오리를 키워서 풀을 먹도록 하기 때문에 제초제도 전혀 쓰지 않습니다.

◆ 서형숙 (주부) : 

안전한 식탁을 차릴 수 있어서요.

씻을 때 이 농약을 어떻게 없앨 것인가 걱정할 필요가 없고 또 아이들이 가족이 건강하게… 

◆ 정상묵 회장 (정농회) : 

2-3일 전에 전화를 합니다.

사무국에, 쌀이 필요하다, 열무가 필요하다, 그러면 사무국에서 주문을 받아 가지고 생산지에서 올려다가 그것을 공급하는 그런 체제입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

이렇게 청정 재배한 밀로 빵을 만들고, 딸기나 과일로 쨈을 만들어 팔기 때문에 작은 농원이지만 14사람이나 고용하고 있고, 연간 1억원이 넘는 수입을 올리고 있습니다.

지금 이곳에서는 가내공업 형태로 수많은 빵들이 만들어지고 있습니다.

이곳에서는 세사람 정도가 일을 하고 있습니다.

이같은 유기 농가공제품은 방부제를 쓰지 않아, 유통기간이 짧기 때문에 공장이 주로 대도시 주변에 집중되어 있어서 도시 영세민 고용을 늘리는 효과가 있습니다.

또 반드시 우리 농가가 재배한 청정 농산물을 쓰기 때문에 수입 농산물을 줄이고, 국내농업을 활성화시키는 효과도 기대됩니다.

정부는 이에 따라 소비자생활협동조합법을 만들어서 부가가치가 높은 유기농가와 가공업을 정식 협동조합으로 인정하고 이를 활성화시켜서 귀농실업을 흡수하기로 했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

내일부터 경유와 등유 값이 많이 내립니다.

특히 등유가 경유보다 값이 더 싸지게 돼서 일부 운전자들이 경유차에 등유를 넣을 가능성이 예상이 되고 있는데 잘못하면 엔진이 망가질 위험이 있다고 합니다.

이진희 기자의 보도입니다.

◆ 이진희 기자 : 

현재 경유는 리터당 590원이고 이보다 옵탄가가 높아서 품질이 좋은 등유는 591원으로 조금 비쌉니다.

그러나 교통세가 오르고 나면 등유가 경유보다 훨씬 싸집니다.

원유 수입가격이 최근 떨어져서 경유나 등유 값이 모두 백원 이상씩 싸지지만 자동차 연료용인 경유는 교통세 30%가 붙기 때문에 결과적으로 등유보다 리터당 4-50원 정도 비싸게 됩니다.

결국 경유차 운전자들이 품질이 좋고 값이 싼 등유를 경유와 섞어서 사용하는 현상이 나타날 전망입니다.

◆ 노창선 (화물차 운전사) : 

원가를 절약하는 차원에서 당연히 등유를 섞어서 써야지요.

◆ 이진희 기자 : 

실제로 경유차에 등유를 넣고 시동을 걸어봤습니다.

경유차에 등유를 섞어 사용해도 운행에도 아무런 문제가 없다는 것이 나타납니다.

오히려 고급 품질의 등유를 섞어 쓰면 자동차에 출력이 좋아집니다.

그러나 이렇게 경유차에 등유를 넣고 오래 운전하면 엔진에 문제가 생길 수 있습니다.

◆ 이양호 사장 (한길 자동차 정비공업사) : 

경유보다 등유가 폭발력이 높기 때문에 엔진부품에 파손이 우려가 됩니다.

◆ 이진희 기자 : 

자동차 전문가들은 경유에 등유를 약간씩만 섞어 쓰면 아무런 문제가 없다고 말하고 있고, 법으로도 막을 길이 없어서 앞으로 원유 정제 과정에서 경유보다 덜 생산되는 등유가 품귀현상을 빚지나 않을지 우려되고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

벨기에 브뤼쉘에서는 조금후 10시부터 유럽정상들이 모여서 역사적인 유럽 단일통화, 유로의 출범을 선언합니다.

내년 1월 1일부터 유럽 11개국에서 유통되는 이 유로는 달러 중심으로 이루어진 세계 경제 질서에 일대 돌풍을 불러일으킬 것으로 보입니다.

최용익 특파원이 보도합니다.

◆ 최용익 기자 : 

유럽연합 정상들은 오늘 회담에서 유로 가입이 확정된 11개국을 수인 합니다.

유로 가입국은 유럽연합 15개국 중 영국 등 제외한 독일과 프랑스, 베네룩스 3국, 이탈리아, 핀란드 등 유럽대륙 대부분의 국가들입니다.

정상들은 이와 함께 유로 회원국 통화간의 고정환율을 결정하고 유로의 통화가치를 책임지게 될 중앙은행 총재를 선임합니다.

성장과 고용을 우선 시하는 프랑스와 통화가치 안정을 중시하는 독일이 끝까지 대립해 온 중앙은행 총재에는 안정론자인 네덜란드의 두이젠 베르크가 유력한 것으로 알려지고 있습니다.

정상회담이 열리고 있는 유럽연합 본부에는 수십대의 중계차와 2천여 명의 취재기자들이 몰려들어 유로 출범에 쏠린 전세계의 비상한 관심을 느끼게 하고 있습니다.

2억 9천만명의 인구와 세계 무역 규모의 19%를 차지하는 유로 경제권은 유로를 달러와 함께 세계의 양대 기축통화로 키운다는 야심찬 전략을 세우고 있습니다.

◆ 드 실기 (EU 집행위원) : 

유럽은 로마시대 이래 최초로 단일통화 경제권이 될 것이다.

◆ 최용익 기자 : 

달러와 비교할 때 1:1.1로 약간 강세로 출발할 것으로 전망되는 유로체제의 출범은 유럽 경제통합의 완결판이자 유럽합중국을 지향하는 정치통합의 서곡이라는 의미를 지니고 있습니다.

브뤼셀에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김영삼 전 대통령이 외환 위기의 책임을 통감한다는 내용의 서면답변서를 오늘 검찰에 냈습니다.

검찰은 또, 강경식, 김인호 씨를 오늘 다시 소환해 조사하고 있습니다.

대검찰청 중계차 연결합니다.

민병우 기자.

◆ 민병우 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 김영삼 전 대통령이 낸 답변서에 어떤 내용이 들어 있습니까?

◆ 민병우 기자 : 

네, 김영삼 전 대통령은 오늘 검찰에 제출한 46페이지 분량의 답변서에서 외환위기의 궁극적이고 최종적인 책임은 자신에게 있음을 통감한다고 밝혔습니다.

김 전 대통령은 또, 경제상황을 좀더 면밀히 분석하고 정확히 예측해서 보다 실효성 있는 정책을 펴지 못해 아쉽게 생각한다고 말했습니다.

김 전 대통령이 제출한 답변서에는 이 외에도 48개 항목의 검찰 질문에 대한 포괄적인 답변이 들어있으며 감사원에 제출한 답변서보다는 다소 상세한 내용이 포함된 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이와 함께 어젯밤 돌려 보냈던 강경식 전 경제부총리와 김인호 전 경제수석을 오늘 다시 소환해 조사하고 있습니다.

강경식, 김인호 씨는 검찰 조사에서 외환위기는 우리경제의 구조적 문제에서 발생했다며 검찰수사에 반발하고 있는 것으로 전해졌습니다.

검찰은 그러나 김영삼 전 대통령의 답변서와 그 동안의 참고인 조사 결과를 토대로 강경식, 김인호 씨의 직무유기 혐의에 대해 보강조사를 벌인 뒤 두 사람을 사법처리할 방침입니다.

이와 관련해 검찰의 한 관계자는 현실적으로 나타나는 결과가 크면 그 원인에 대한 책임을 무시할 수 없으며 직무유기에서는 고의성을 범위를 넓게 해석할 수 있다고 말해 강경식, 김인호 씨에 대해 구속영장을 청구할 방침임을 강하게 시사했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 임정환 기자 : 

인천으로부터 170여 킬로미터 떨어진 서해 최북단섬 백령도.

북한 장산반도로부터는 불과 10여 킬로미터 거리의 최전방으로 해병부대가 이 섬에 주둔하고 있습니다.

최전방인 만큼 주민들의 출입은 물론, 생계활동도 통제받는 곳입니다.

이처럼 특수지역이란 이유로 이곳 주민들은 군으로부터 통제를 넘어선 횡포를 당해도 하소연할 길이 없습니다.

이에 대해 경찰과 관청도 속수무책입니다.

지난해 10월 22일, 백령도 진촌리 걸프 단란주점.

해병부대 소속 이 모 중대장 등 군인 4명이 술을 마시다 술집 종업원들과 싸움이 벌어졌습니다.

여종업원의 서비스에 불만을 가진 군인들이 술값 지불을 거부한 것이 발단이었습니다.

싸움은 신고를 받고 출동한 군 헌병에 의해 일단락됐습니다.

하지만 다음이 문제였습니다.

부대에 돌아간 중대장은 소속 병력을 술집으로 출동시켰습니다.

◆ 단란주점 주인 : 

트럭에서 총을 들고 군인이 뛰어 내렸다.

중대장이 하는 소리가 '야, 내가 지시하면 개머리판으로 까 부숴' 

◆ 임정환 기자 : 

출동한 병력은 해병대 5분 대기조로 20명이나 됐습니다.

트럭에는 M-60 자동화기 2대가 장착돼 있고 병력은 실탄이 장전된 개인화기를 모두 소지했습니다.

술집 주변에는 중대장 지시에 따라 병력이 각각 배치돼 일순 공포 분위기가 조성됐습니다.

◆ 단란주점 주인 : 

많은 병력이 난동 부리니 제압할 수 있는 진압부대를 보내 달라고 헌병대 당직실에 전화해 신고했다.

◆ 임정환 기자 : 

이후 해병대 수사관 등 군 간부가 현장에 나가 출동한 병력을 철수시켰습니다.

북한과 맞닿은 최전방에서 술취한 중대장이 병력을 불법으로 출동시켜 주민을 위협한 이 사건은 유야무야 처리됐습니다.

◆ 헌병대장 (백령도 해병부대) : 

중대장과 우리 간부 3명이 연루됐으니 정식처리는 일단 보류하고 여단장이 할 수 있는 행정처리로 돌려 버리자.

◆ 임정환 기자 : 

경찰은 주민이 피해를 본 이 사건을 아예 조사조차 하지 않았습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

어제 북한에 들어간 리틀엔젤스 예술단은 평항공항과 만찬장에서 만경대 소년예술단 등 북한측의 환영을 받았고, 오늘은 평양시내 관광 등으로 하루를 보냈습니다.

세계일보에 따르면 북한측은 어제 공항에서 우리쪽 단원들을 포옹하며 반가움을 표시했고 양측은 통일의 노래 등을 함께 부르면서 우호적인 만남의 자리를 가졌습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 정치권 소식입니다.

임시국회가 여당측의 개회식 참석으로 파행은 면했지만 여야가 맞씨름할 의제와 현안이 많기 때문에 갈 길이 험난해 보입니다.

국민회의와 한나라당 원내총무들의 입을 통해서 임시국회의 갈길 내다봤습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

임시국회에서 무엇을 다룰 것인가, 여야 총무들의 시각은 판이합니다.

◆ 하순봉 총무 (한나라당) : 

한나라당은 이번 임시회기 동안에 실업대책을 비롯해서 민생현안에 챙기는데 역점을 둘 계획입니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

늦게 통과시켜 주었기 때문에 결국 늦게 집행이 되는 것입니다.

따라서 민생문제에 협조는 않해 놓고 민생문제를 따지는 게 말이 되느냐… 

◆ 송기원 기자 : 

경제현안에 대해 양측은 상대방의 책임을 추궁하겠다고 벼르고 있습니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

오늘의 이 난국을 자초한 책임은 누구한테 있습니까?

한나라당이 경제를 잘못 운영해서 이 모양이 된 것입니다.

◆ 하순봉 총무 (한나라당) : 

새 정권이 출범한 지 상당한 시일이 지났는데 모든 걸 과거 잘못으로 돌린다고 국민들이 얼마나 납득을 할까요?

◆ 송기원 기자 : 

두달 넘게 계속되고 있는 총리서리 체제에 대해서는 여야 모두 당초의 입장을 누그러뜨리지 않았습니다.

◆ 하순봉 총무 (한나라당) : 

총리인준 문제는 결제해지의 정신이 있어야 합니다.

문제를 일으키도록 한 여당이 해법을 내놓아야 한다고 봅니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

일할 수 있는 태세를 갖추도록 도와줘야 되기 때문에 총리 인준문제를 재투표로 해서 해결하기를 촉구할 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

후반기 원 구성은 시기는 물론 방법도 달라 또 한차례 파란을 예고합니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

의장은 여당이 차지하는 것이 지금까지 관리고 그것이 또 여당이 일하는 그러한 토대를 만드는 것입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 시도지사 격전지 르포 오늘은 강원도 순서입니다.

강원도는 아직까지는 여야의 힘겨루기 보다 여권 후보를 놓고 국민회의와 자민련의 공천싸움이 치열하게 벌어지고 있습니다.

김경중 기자가 다녀왔습니다.

◆ 김경중 기자 : 

전통적으로 여권 성향을 보여 온 강원도민들은 정권교체를 아직 실감하지 못하는 분위기입니다.

◆ 인터뷰 : 

아직 모르잖아요.

어느 정도인지 조금 지나 봐야 알 수 있는 것이니까… 

◆ 인터뷰 : 

현재까지 강원도에 대해서 아직까지 푸대접이 아닌가, 바뀌었어도… 

◆ 김경중 기자 : 

영동, 영서간 해묵은 지역대결이 이제는 극복돼야 한다는 목소리가 많아졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

조그만 강원도 마저 이 안에서 그런 내분이 있어서는 곤란하지 않느냐 얘기를 하거든요.

◆ 인터뷰 : 

영동·영서 가리지 말고 강원도 지사면 강원도를 위해 열심히 할 사람… 

◆ 김경중 기자 : 

이같은 분위기 속에 여야 각 당이 모두 강원도를 전략지역으로 삼고 있어서 접전이 예상됩니다.

현재 관심의 초점은 여권의 후보가 누가 될 것인지에 쏠려 있습니다.

자민련은 강원도가 자민련의 텃밭이라고 강조합니다.

한호선 전 의원은 더 이상 기다릴 수 없다며 출정을 선언했습니다.

◆ 한호선 전 의원 (자민련) : 

어쩌자는 겁니까?

선거에서 지겠다는 얘기입니까?

우리는 이겨야 됩니다.

전 오늘부터 출발합니다.

◆ 김경중 기자 : 

그러나 국민회의측의 논리는 다릅니다.

당선 가능성이 우선 고려돼야 한다고 주장입니다.

◆ 이상용 전 지사 (국민회의) : 

여론조사가 압도적이고 행정경험으로 보나 도덕성으로 보나 제가 될 것이 확실하다고 믿습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이 전 지사는 연합공천이 여의치 않을 경우 독자출마도 불사할 태세입니다.

한나라당은 이같은 여권의 갈등을 예의주시하면서 선거 채비를 본격화하고 있습니다.

김진선 전 부지사는 젊음과 행정경험을 내세우며 표 밭갈이를 계속하고 있습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

제2차 외환 위기에 대한 우려가 높아지고 있습니다.

다시 외환보유고가 바닥날 위험이 크다는 얘기입니다.

특히 최근 노동계의 분규 때문에 외국이 우리나라를 보는 시각이 불안하게 흐르고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

지금처럼 구조조정이 제대로 이루어지지 않고 노동문제가 표면화 할 경우 가장 우려되는 부분은 대외신인도 하락입니다.

이와 관련해 국제적인 신용평가기관인 스탠다드 앤 푸어스, 즉 S&P는 오는 11일 한국을 방문해서 노동계 동향을 파악할 계획입니다.

신용등급이 지금보다 떠 떨어지면 우리나라는 돌이킬 수 없는 상황에 빠지게 됩니다.

한국시장에서 불안감을 느낀 외국인들이 주식과 채권에 투자했던 자금을 다시 빼내가고, 환율은 작년말 수준으로 오를 전망입니다.

지난달 말 현재 우리나라의 외환보유고는 약 310억 달러.

작년 10월말 220억 달러였던 보유고가 한달만에 거의 바닥났던 경험에 비추어 볼 때, 320억 달러로는 한두달을 넘기지 못할 것이라는게 전문가들의 분석입니다.

◆ 최공필 박사 (한국 금융연구원) : 

노동권에서의 어떤 불안요인이 가시화 될 경우 현재 외환보유고는 적절치 않다고 생각됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

멕시코를 비롯해 외환위기를 겪었던 대부분의 나라가 1차 위기가 있은지 6-7개월 뒤에 심각한 외환위기를 2차로 다시 맞았습니다.

우리나라가 이들 나라의 전철을 밟지 않으려면 어려움 속에서도 하루빨리 경제 구조조정을 이루어야 한다는 지적이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

외환위기 사태 이후 은행 대출금리가 오르자 주택 할부금융사들이 기존 대출금의 금리까지도 올려 받고 있습니다.

따라서 이자부담이 커진 서민들이 시민단체에 하게 되었고, 또 한 시민단체는 주택할부 금융사를 상대로 소송을 냈습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

지난해 2월 아파트를 분양 받은 정 모씨는 중도금 2,500만원을 할부금융사로부터 대출을 받아냈습니다.

대출 계약때 정한 이자는 연 14.3% 그러나 할부금융사는 지난 2월 당초 약속과 달리 이자를 19.5%로 올려 매달 이자 부담액이 50만원으로 늘어났습니다.

더구나 나머지 중도금은 대출 중단으로 지금껏 못 내고 있어 연체이자까지 눈덩이처럼 불어나고 있습니다.

◆ 정경수 (경기도 의정부시) : 

뭐, 가지고 있는 재산이라든가 이런 게 있어야지 뭐 그런 쪽으로 손을 쓸텐데 전혀 무방비 상태로 대책이 전혀 없어요.

◆ 이동애 기자 : 

지난해 5월 25평짜리 아파트를 분양 받은 이 모씨는 갑자기 오른 이자를 갚느라 또다른 빚을 끌어대고 있습니다.

그나마 분양계약도 해약이 안돼 자칫하면 그 동안 낸 중도금 3천만원을 날릴 처지에 빠졌습니다.

◆ 이옥녀 (서울 강남구) : 

십 몇년 벌은 거 여기다 다 투자했다고는 할 수 없지만, 저축을 해 가지고 이렇게 한 거거든요.

◆ 이동애 기자 : 

최근 시민단체 등에 접수되는 할부금융 분쟁사례는 한달에 500여 건.

이에 대한 할부금융사의 반응은 한마디로 어쩔 수 없다는 입장입니다.

◆ 할부 금융회사 관계자 : 

회사가 존폐 위기에 있었기 때문에… 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 할부금융사가 당초 정해진 금리를 일방적으로 올리는 것은 계약 위반이라며 한 시민단체가 집단 소송을 제기하고 나서 귀추가 주목됩니다.

◆ 신종원 부장 YMCA 시민중계실 : 

어떤 정책의 실패와 할부금융의 문제점에 대한 부작용을 소비자에게 다 전가시킨 그런 결과로 볼 수 있으니까, 이건 소비자들이 명백하게 부당한 피해라고 할 수 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

봄비가 흠뻑 내리고 난 뒤의 하늘, 그리고 공기, 무척 상큼한 휴일이었습니다.

하지만 어제 물바다가 된 지하철 7호선 복구 현장은 가슴 답답한 하루였습니다.

물이 워낙 역 구내에 가득차서 복구 작업에 어려움을 겪고 있습니다.

지하철 7호선 태릉역에 중계차 나가 있습니다.

이성주 기자.

◆ 이성주 기자 : 

네, 복구 현장입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

작업 어떻게 이루어지고 있습니까?

◆ 이성주 기자 : 

네, 지금 제가 서 있는 곳은 태릉입구역 지하 1층 대합실입니다.

바로 아래층부터는 아직도 물에 잠겨 모습을 드러내지 않고 있습니다.

당초 서울시는 양수펌프 230여 대를 설치할 예정이었으나 기술상의 문제로 현재 70여 대만 가동되고 있어서 더욱 지연되고 있습니다.

그래픽 화면을 통해서 작업 상황을 살펴보겠습니다.

오늘 저녁 7시 현재, 태릉입구역은 철로로부터 수면까지 높이가 17.85미터, 노원이 2.8미터, 사가정이 5.97미터, 공릉이 12.7미터입니다.

물이 빠져야 각종 장비의 복구작업을 할 수 있는 도시철도공사 직원들은 상황실에 모여 발을 동동 구르고 있는 상황입니다.

물이 부분적으로 빠져 나간 이곳 태릉입구역은 어제 엄청난 속도로 물이 밀려왔던 사실을 증명해 주듯, 각 기둥과 설비들이 온통 부서져 있습니다.

또, 물이 웬만큼 빠져 나간 7호선 다른 역에도 물과 함께 흘러든 토사 때문에 복구에 큰 어려움을 겪고 있습니다.

현재 이곳 태릉입구역 주위에는 덤프트럭과 소방차, 발전기 등 중장비 40여 대와 도시철도공사 직원 등 70여명이 작업을 벌이고 있습니다.

지금까지 현장에서 MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이렇게 복구 작업을 하고 있기는 하지만 지하철 7호선이 완전히 정상화되려면 한달 이상 걸릴 것으로 보입니다.

서울시는 우선 급한 대로 오는 11일쯤 임시 개통시킬 계획이지만 당장 내일부터 시민들은 극심한 교통체증에 시달리게 되었습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

맨 처음 물이 들어온 태릉역 승강장은 폐허나 다름 없었습니다.

물살에 휩쓸려 들어와 숨진 새끼 붕어는 어이없는 어제 사고의 실상을 상징적으로 보여주고 있습니다.

거센 물살에 밀려 유리벽이 무너져 내렸고 천장도 곳곳이 누더기처럼 떨어져 나갔습니다.

공중전화가 먹통이 된 것은 당연한 일이고, 전화번호부는 흙탕물에 절어 쓸모가 없게 되었습니다.

전동차 운행을 제어하는 전기기기에는 벌써 녹이 슬기 시작했습니다.

특히 역사에 들어찬 물로 각종 전자장비가 손상된 상태이기 때문에 완전 복구와 정상운행까지는 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상됩니다.

서울시는 오늘 배수작업과 기기점검, 그리고 시험운행 일정을 감안하면 오는 11일까지는 지하철 7호선 임시 개통이 가능할 것으로 예상했습니다.

◆ 도명정 기획관리실장 (서울시) : 

시험운행까지 해서 약 8일간 소요될 것으로 보고 있습니다.

그래서 5월 11일 경에 승객 수송이 가능하도록… 

◆ 김대환 기자 : 

그러나 임시 개통이 되더라도 기관사가 수동조작으로 전동차를 운행해야 하기 때문에 사고 이전처럼 2,3분 간격 운행은 어려울 것으로 보입니다.

앞으로 복구작업에서 가장 큰 어려움이 예상되는 부분은 배차간격 등 전동차의 운행을 자동으로 제어하는 시스템과 자동개집표기의 시스템 복구문제, 이들 장비는 대부분 외제이기 때문에 제조국과의 기술자문 절차 등을 감안할 때 완전 복구에는 한달이 넘게 걸릴 것으로 예상됩니다.

지하철 7호선은 2호선과 4호선, 5호선 등과 연결돼 하루 서울 동부지역 주민 30만명이 이용하는 주요 노선입니다.

따라서 당장 내일 아침 출근길부터 시민들이 극심한 불편을 겪을 것으로 보입니다.

서울시는 내일 새벽 5시부터 침수구간에 시내버스 25대를 임시 운행하기로 했지만 지하철 정상 소통때까지 시민들은 상당한 불편을 겪어야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 사고 소식입니다.

오늘 낮에 경기도 양평에서 400명이 넘는 승객을 태운 무궁화호 열차가 다리 위에서 탈선했습니다.

다행히 인명 피해는 나지 않았지만 중앙선 열차 상하행선 모두 8시간 동안 열차 운행이 중단됐습니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 오후 12시 50분쯤 경기도 양평군 중앙선 옥천교 위에서 승객 430여 명을 태운 무궁화호 열차가 탈선했습니다.

사고 열차는 청량리역을 출발한 지 50여분 만에 15미터 높이의 다리 위를 지나면서 탈선했습니다.

◆ 유경호 (목격자) : 

기차 브레이크 밟는 소리가 끽 소리가 나 가지고 나와 보니까 기차는 저런 상태로 우측으로 비스듬이 누워 있었고 승객들은 하차해서 대피하고 있었습니다.

◆ 최장원 기자 : 

그러나 다행히 열차가 전복되지는 않아 승객들은 모두 무사했습니다.

오늘 사고가 일어난 지점은 선로상태가 좋지 않아 평소에도 보수작업을 자주 하던 곳으로, 사고 당시에도 다리 위에는 10여 명의 작업반원이 작업중이었습니다.

무전을 통해 작업 사실을 연락받은 기관사 김건하 씨는 속력을 시속 40킬로미터로 줄인 뒤 다리 위로 들어섰습니다.

그 순간 기관차 뒤에 있던 두 번째 객차의 오른쪽 바퀴의 선로를 벗어나면서 발전차와 객차 등 나머지 6량이 잇따라 탈선했습니다.

◆ 이병걸 (서울지방철도청 지도계장) : 

두번째 있는 기관차, 그 다음에 발전차, 그 다음에 객차 3대가 레일이 벌어지면서 탈선이 되서 바로 정차했어요.

◆ 최장원 기자 : 

오늘 사고로 중앙선 상하행선이 8시간 동안 불통되었습니다.

철도청은 보수작업을 하던 작업반원들이 필요한 안전조치를 제대로 하지 않아 사고가 난 것으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

오락가락 말 많았던 월드컵 주경기장 문제가 서울 상암동에 새로 짓는 쪽으로 사실상 결론이 났습니다.

청와대는 김대중 대통령이 이런 뜻을 가지고 있음을 비쳤는데 이런 결정의 배경은 다분히 서울시장 선거를 염두에 둔 것으로 해석됩니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

한때 잠실과 인천으로 압축됐던 월드컵 주경기장 문제가 다시 원점으로 돌아가 결국 상암동 주경기장 신축으로 사실상 결론이 났습니다.

청와대 고위 관계자는 오늘, 김대중 대통령은 상암동 주경기장 신축 건의가 올라오면 이를 수용할 것으로 안다고 밝혔습니다.

이와 관련해 정부는 오는 7일, 김종필 총리서리 주재로 회의를 열어 상암동 주경기장 신축 방안을 건의할 것으로 알려졌습니다.

이처럼 정부가 상암동 주경기장 신축 쪽으로 가닥을 잡은 것은 국민 전체의 여론은 반대가 많지만 서울 시민들은 압도적으로 찬성하고 있기 때문이라고 청와대 관계자는 설명했습니다.

또 김대중 대통령은 월드컵 대회가 열리는 2002년이면 경제사정이 호전될 것이라는 점도 고려하고 있다고 이 관계자는 덧붙였습니다.

서울시장 선거에 총력을 기울이고 있는 여권으로서는 결국 서울 시민들의 여론을 무시하고 상암동 경기장 계획을 취소하기는 어렵다는 판단을 내린 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

상암동에 주경기장을 짓기로 한 만큼 이제부터는 어떻게 지을 것인가, 또 어떻게 활용할 것인가를 고민해야 합니다.

이런 관점에서 프랑스의 생드니 월드컵 주경기장은 축구 경기장을 헛돈 쓰는 사업이 아니라 돈 버는 장사로 만드는 비결을 가르쳐 주고 있습니다.

홍순관 특파원이 현재 취재했습니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

지난 1월 28일 화려한 준공식을 선보였던 월드컵 주경기장 스타드 드 프랑스의 현재 주인은 건설회사 3곳으로 구성된 컨소시엄입니다.

총 건설비용의 53%를 투자한 컨소시엄은 2025년까지 경기장을 운영한 뒤 47%를 댄 국가에 소유권을 넘기게 돼 있습니다.

경기장 건설에 막대한 돈을 투자한 만큼, 컨소시엄은 경기장을 다각도로 활용해 채산을 맞출 계획입니다.

7월 12일 결승전과 함께 월드컵이 끝나면 바로 대규모 음악공연이 예정돼 있습니다.

컨소시엄은 1년에 20여 회 이상의 스포츠와 음악관련 행사, 그리고 150회 이상 각종 회의장소로 경기장을 임대하고 광고판 판매까지 합할 경우 연간 3억 프랑, 우리 돈으로 어림잡아 600억원의 수입을 올릴 것으로 예상하고 있습니다.

이를 위해서 설계단계부터 귀빈실, 대형 전광판, 이동 스탠드 등 스포츠와 문화행사를 함께 고려할 수 있도록 고려했습니다.

첫 삽을 뜬지 31달만에 오리를 치던 늪지대에 세계인의 눈에 익숙한 주경기장이 우뚝 섰고 주변에는 상업시설과 주택단지가 들어서게 돼 있습니다.

◆ 생드니 주민 : 

주 경기장이 들어서 도시 경관을 일신하게 됐다.

◆ 홍순관 특파원 : 

파리 근교의 대표적인 낙후지역이었던 생드니시는 월드컵을 계기로 앞으로 연간 180만명 이상의 외부 손님들을 맞을 꿈에 부풀어 있습니다.

프랑스 월드컵 주경기장에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

노동절에 일어난 폭력시위가 국내외적으로 커다란 파문을 일으키자 검찰이 경찰이 이갑용 위원장 등 민주노총 지도부에 대한 수사에 착수했습니다.

정부의 이같은 강경대응은 앞으로 노동계와의 관계에 상당한 영향을 미칠 전망입니다.

유재용 기자가 보도합니다.

◆ 유재용 기자 : 

경찰이 주목하는 부분은 노동절 폭력시위 현장에서 학생뿐 아니라 민주노총 소속원들도 쇠파이프를 소지했다는 점입니다.

경찰은 일부 노조원들이 쇠파이프를 준비하는 등 폭력시위를 사전에 계획했을 가능성이 있는 것으로 보고 있습니다.

경찰은 이에 따라 이갑용 민주노총 위원장 등 집회 주최측을 폭력시위를 방치한 혐의로 조사하고, 혐의가 드러나는대로 사법처리한다는 방침입니다.

◆ 김세옥 경찰청장 : 

지금 우리 실정에서 사회안정은 바로 민생안정하고 직결됩니다.

주체측에 대해서도 책임을 물어야 할 것이고… 

◆ 유재용 기자 : 

경찰은 오늘 전국 수사관계관 회의를 열고 폭력시위의 책임소재를 밝히기 위해 쇠파이프의 출처에 대한 추적에 나서기로 했습니다.

또 현장에서 찍은 촬영자료 등을 토대로 쇠파이프를 휘두르거나 돌을 던진 시위자들은 전원 구속한다는 방침을 정했습니다.

대검찰청 공안부도 민주노총 지도부와 폭력시위를 주도한 대학생들에 대한 철저한 수사를 통해 노학연대 기도를 차단하겠다고 밝혔습니다.

김태정 검찰총장은 내일 대국민 담화를 통해 이번 사태 관련자에 대한 엄단 방침을 밝힐 예정입니다.

특히 민주노총 지도부에 대한 강경대처 방침이 앞으로 노동계의 움직임에 어떤 영향을 미칠 지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 부처님 오신 날, 전국의 사찰에서는 타종식과 함께 봉축 법요식을 갖고 부천님의 자비를 기렸습니다.

특히 오늘 타종식은 남북한 동시에 열려서 뜻깊은 의미를 새겼습니다.

한병호 기자가 취재했습니다.

◆ 한병호 기자 : 

오늘 전국 2만여 곳의 사찰에서는 자비의 빛이 온누리에 퍼지기를 기원하는 30번의 종이 일제히 올렸습니다.

이 타종식은 북한과 해외의 사찰에서도 동시에 거행돼 부처님 오신날의 뜻을 더했습니다.

송월주 조계종 총무원장은 봉축사를 통해 물질만능의 가치관이 인류를 암담하게 한다고 말했습니다.

◆ 송월주 총무원장 (조계종) : 

만도에 척도는 물질에 있지 않고 우리 마음에 있습니다.

마음을 감싸안는 자비심에 인간의 모든 행업이 싹터 나오게 해야 합니다.

◆ 한병호 기자 : 

남북한 동시에 행해진 오늘 법회는 지난 3월 베이징에서 작성된 남북 공동 발언문도 함께 낭독됐습니다.

◆ 설정 스님 : 

자주적으로 나라의 통일을 실현하려는 우리 민족에게 화해와 화합을 이루기 위한 지혜와 광명을 주시옵서소.

◆ 한병호 기자 : 

오늘 법요식에는 서울시장 출마를 앞둔 고건 전 총리와 최병렬 전 의원 등 낯익은 정계의 얼굴들도 대거 참석했고, 3천여 신도들의 불심 또한 대웅전 마당을 가득 메웠습니다.

MBC 뉴스 한병호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

검찰이 미성년자와 윤락행위를 한 손님도 처벌하겠다는 방침을 밝힌 이후 처음으로 미성년자와 성관계를 가진 30대 남자 2명에게 구속영장이 청구됐습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

어젯밤 9시 30분쯤 서울 화양리의 한 술집을 찾은 37살 조 모씨 등 2명은 접대부로 나온 14살 김 모양 등 10대 두명과 함께 술을 마셨습니다.

술자리가 어느 정도 무르익자 조씨 등은 김양 등과 함께 아무 거리낌없이 술집 2층에 마련된 비밀방으로 함께 들어갔습니다.

이들의 윤락행위는 그러나 잠복하고 있던 경찰이 현장을 덮치는 바람에 들통나고 말았습니다.

◆ 조 모씨 (피의자) : 

주민등록증 보고 술 먹을 수 없는 건 아닙니까?

그렇다고 아가씨를 스물 둘, 스물 셋이라고 분명히 얘기했어요.

그래 가지고 내가 미성년자인 줄 알았으면… 

◆ 최혁재 기자 : 

경찰 조사 결과 술집 종업원들이 미성년자인 김양 등을 대학로에서 돈을 많이 벌 수 있다고 꾀어 윤락행위를 시켜 온 것으로 드러났습니다.

◆ 김우열 (피의자) : 

손님들이 어린애들을 찾고 있고, 나이 많은 애들은 싫어하고 이런 손님들이 대부분 많습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

경찰은 윤락행위를 한 조씨 등 손님 2명과 윤락을 알선한 이 업소 종업원 22살 김우열 씨 등 3명에 대해 모두 미성년자 윤락금지법 위반 등의 혐의로 구속영장을 신청했습니다.

오늘 조씨 등에 대한 구속영장 신청은 당국의 강력한 미성년자 윤락 근절 의지를 다시 한번 확인시켜준 것입니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 헐리우드에서는 세기말을 맞으면서 지구의 종말을 소재로 한 영화들이 잇따라 만들어지고 있습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원이 소식 보내왔습니다.

◆ 김종국 기자 : 

어느날 밤하늘의 별을 관측하던 14살 소년은 지구로 다가오는 혜성을 발견합니다.

혜성은 뉴욕시 크기의 무게는 5천억톤입니다.

미국 정부는 우주선 메시아호를 올려 혜성을 폭파해 궤도를 수정하려는 계획을 세웁니다.

하지만 인간의 시도는 실패하고, 두개로 쪼개진 혜성은 세시간의 시차를 두고 지구와 출동합니다.

지구의 종말을 가상한 이 영화는 스티븐 스필버그가 총제작 지휘를 맡고 한미 합작 영화사인 드림웍스가 제작했습니다.

디즈니사가 만든 아마게돈도 지구 대충돌을 소재로 한 영화입니다.

지구를 향해 다가오는 텍사스 크기의 거대한 혹성을 파괴하기 위해 우주선이 발사됩니다.

이 임무를 띄고 있는 사람들은 석유를 탐사하는 지질 전문가들입니다.

이들은 혹성에 착륙해 구멍을 뚫고 핵폭탄을 폭발시켜 충돌을 막아냅니다.

행성의 충돌로 인한 지구의 종말을 다루고 있는 이같은 영화들은 세기말이 다가오면서 더욱 붐을 이룰 것으로 예상됩니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤에 방송되는 시사매거진 2580에서는 주량에 따라서 음주측정이 어떻게 달라지는지 실험을 통해 확인함으로써 음주운전이 줄어들지 않고 있는 원인을 분석합니다.

또 경마장의 끊이지 않는 승부 조작 의혹을 파헤치고, 30년째 군사보호구역에 묶여 있는 청와대 뒷골의 소외된 삶을 조명합니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 서울을 포함한 중북부 지방의 날씨는 한마디로 오월이 왜 계절의 여왕이 되어야 하는지를 증명해 주는 듯한 그런 날씨였습니다.

이상고온 현상과 황사로 얼룩졌던 그간의 봄날씨와는 확연히 구분되는 상쾌하고 싱그러운 전형적인 5월의 봄 날씨였습니다.

다만 남부지방은 하루종일 흐린 날씨가 계속되고 있지만 내일은 전국이 맑고 화장하겠고, 오늘보다 낮기온이 조금 더 올라가 낮에는 조금 더울 것으로 예상됩니다.

현재 비구름의 중심이 모두 동해상으로 빠져나갔습니다.

그러나 낮은 구름이 일부 남부 지방에 남아서 간간이 비를 내리고 있습니다.

내일은 이 비구름이 걷히고 우리나라는 이동성 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

우리나라 부근의 대기가 안정할 것으로 보여서 아침에는 안개 끼는 곳이 많을 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부와 남부 제주도 지방은 대체로 맑겠지만 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울과 대전 10도, 부산 12도로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울과 대구 26도, 대전과 광주 25도로 오늘보다 높겠습니다.

내일 서해와 남해서부 해상은 북동 또는 남동풍이 불겠습니다.

물결은 0.5에서 2미터로 비교적 자게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 북동 또는 남동풍이 불겠고, 물결은 동해남부와 남해동부 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

PCS 사업자 선정과정과 관련해서 경상현 전 정보통신부 장관과 이계철 전 차관이 오늘 검찰에 소환돼 조사를 받고 있습니다.

대검찰청에 나거 있는 취재기자 연결합니다.

황외진 기자.

◆ 황외진 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 경상현 씨는 소환된 정통부 관리로는 최고위급인데요.

오늘 어떤 내용을 조사받고 있습니까?

◆ 황외진 기자 : 

네, 검찰은 경상현 前 장관과 이계철 前 차관을 상대로 PCS 사업자 선정방식을 어떻게 결정했는지를 집중 조사하고 있습니다.

특히 정상현 前 장관 당시, 5명의 심사위원이 점수를 낸 것을 평균하는 사업자 선정방식이 이석채 장관이 취임하면서 0점이 아니면 만점을 주는 이른바 전무 배점방식으로 바뀐 경위가 가장 중요한 조사대상입니다.

이 전무 배점방식은 LG텔레콤 등 특정 업체에만 유리한 방식이라는 의혹이 제기돼 왔습니다.

검찰은 이석채 前 장관에 대해서도 이번주 중에 귀국을 요청하겠다고 밝혔습니다.

외환 위기와 관련해 검찰은 강경식 前 부총리와 김인호 前 경제수석을 다시 오늘 소환했습니다.

또 어제 제출된 김영삼 前 대통령의 서면 답변서와 두 사람의 진술내용에 대해 정밀 대조작업도 벌이고 있습니다.

검찰은 강경식, 김인호 씨를 1-2차례 더 불러서 조사한 뒤에 이번 주말쯤에 직무유기 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다.

검찰 관계자는 그러나 강경식, 김인호 씨에 대한 조사로 외환위기에 대한 수사가 모두 마무리되는 것은 아니며, 김영삼 前 대통령측에 추가질문서를 보낼 수도 있다고 밝혔습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

뜨거운 햇살 신나게 뛰어 노는 아이들의 얼굴에는 땀방울이 송글송글 맺혀있습니다.

어린이날인 내일 야외로 나가시는 분들 많을텐데요, 내일도 오늘만큼 덥겠습니다.

현재 중부지방은 구름이 조금 끼어 있고 그밖의 지방은 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

내일도 전국 대부분 지방이 오늘처럼 맑은 날씨를 보이겠습니다.

서울 경기와 강원지방에만 차차 구름이 많아지겠습니다.

내일 아침 기온은 서울, 광주 14도 대전이 11도가 예상됩니다.

낮기온은 서울, 대전, 광주, 대구가 26도로 전국 대부분 지방이 25도 안팎의 높은 기온을 보이겠습니다.

바다에서도 대체로 맑은 날씨가 이어지겠고, 서해와 남해서부 바다에서 물결은 0.5에서 2미터로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 바다에서도 물결은 1에서 2미터로 잔잔하겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 문민정부의 경제 실정에 대한 수사가 이렇게 진행되고 있지만 김대중 대통령은 오늘 김영삼 전 대통령에게는 법적인 책임을 묻지 않겠다, 이런 뜻을 분명히 했습니다.

그렇지만 경제청문회는 지방선거 후에 열겠다고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 월스트리트 저널과의 회견에서 6월 지방선거가 끝나면 경제 청문회를 열겠다고 밝혔습니다.

그러나 김영삼 전 대통령은 정치적, 경제적 책임은 있지만 앞선 대통령들의 운명으로 가지는 않을 것이라고 말해 법적 책임은 묻지 않겠다는 뜻을 밝혔습니다.

김 대통령은 지난 정부에서 실질적으로 경제를 총지휘했던 사람은 경제부총리와 경제수석이기 때문에 실제 책임은 그들에게 있다고 말했습니다.

김 대통령은 이들이 가장 결정적으로 책임져야 할 일은 기아사태를 잘 못 이끈 것이라고 지적했습니다.

김 대통령은 또 전직 대통령들의 사회 활동 가능성에 대해 국민들이 바라지 않기 때문에 사회 활동은 하지 않을 것으로 본다고 말했습니다.

최근 노동계의 움직임과 관련해 김대중 대통령은 과격 친북 학생들이 시위에 가세해 사회 불안을 야기하고 있다며 정부와 노동자는 무난히 협조할 수 있을 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 금융시장을 다시 흔들거리게 한 지난 1일 과격 시위 사태에 대해서 검찰이 극렬 가담자들을 모두 구속하겠다는 강경한 방침을 밝혔습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 기자 : 

대검찰청 공안부는 민주노총 지도부와 한총련 등의 노학 연대 기도에 대해서는 철저히 수사에 책임을 분명히 묻겠다고 밝혔습니다.

대검은 서울지검 공안2부에 전담 수사반을 편성해 폭력시위 가담자 79명을 구속수사하도록 지시했습니다.

◆ 김태정 검찰총장 : 

사회안정 없이 외자유치나 경제회생이 불가능하다는 인식 아래 불법 폭력 집회 시위에 대하여 국난 극복 차원에서 단호히 대처할 것임을 분명히 말씀드립니다.

◆ 황외진 기자 : 

김태정 검찰총장은 그러나 지금까지 민주노총이 조직적으로 폭력시위를 벌인 증거는 없다고 말하면서 지도부에 대한 사법처리에는 신중한 입장을 보였습니다.

검찰의 이런 자세는 민주노총을 지나 지나치게 자극해 2기 노사정 위원회 구성 등에 악영향을 미치는 것은 막겠다는 뜻으로 보입니다.

그러면서도 검찰은 민주노총이 PC통신에 죽음을 각오한 싸움만이 우리를 살린다는 글을 싣는 등 시위 과격화에 한몫 했다는 점을 강조해 합법적인 노동운동의 틀을 벗어날 경우 강경 대응할 것임을 시사했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 노동계의 과격 시위로 우리 대외 신인도가 다시 떨어질 조짐을 보이자 정부가 제 2기 노사정위원회의 출범을 서두르고 있습니다.

정부와 노동계가 함께 부당노동행위를 조사할 수 있다는 방안까지 내놓으면서 노동계의 참여를 설득하고 있습니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

이기호 노동부장관은 오늘 정부 관료로서는 이례적으로 재벌개혁이 미흡하다고 지적하고 2기 노사정위원회에서 이 문제를 풀어가자고 노동계에 제의했습니다.

경제난국을 풀고 대외 신인도를 높이기 위해서 정부로서는 모든 것을 할테니 노동계도 동참해 달라는 절박한 입장을 밝힌 것입니다.

◆ 이기호 노동부장관 : 

우리 노동계의 권익 신장을 위한 가시적이고 실천적인 계획을 마련해서 이러한 경제위기를 극복하는데 다시 한번 우리기 일치 단결해야 되겠다.

◆ 윤도한 기자 : 

이기호 장관은 이달 중순쯤 2기 노사정위를 출범시켜 노동계가 요구하고 있는 부동노동행위 근절을 위해 노동부와 노동계가 함께 부당 노동행위를 조사하는 획기적인 방안도 마련하겠다고 밝혔습니다.

근로시간 위원회를 구성해 근로시간 단축을 통한 고용안정을 추진한다는 방안도 제시했습니다.

노동부는 오늘부터 노동계에 대한 설득 작업에 들어갔습니다.

그러나 한국노총과 민주노총은 철저한 재벌개혁 등 선행조치가 없으면 2기 노사정 위원회에 참여하지 않겠다고 밝혀 정부의 앞으로의 대응이 주목됩니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

7호선의 배수작업이 지연되는 이유는 워낙 피해 규모가 큰 탓도 있지만 무엇보다 서울시가 피해 규모를 정확히 파악해 적절한 대책을 세우는데 실패했기 때문이라는 지적이 나오고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

지하철 7호선에 유입된 물의 양은 지난 토요일 이후 변함이 없습니다.

그러나 서울시의 복구 예측은 날마다 바뀌었습니다.

◆ 홍종민 본부장(지하철 건설 본부) : 

내일 아침까지 침수된 지하철 역 구간을 배수를 하고...

가급적이면 내일 저녁 오후까지는 양수를 완료하고...

◆ 탁병오(서울시 환경관리 과장) : 

8일까지는 모든 배수를 완료시킴과 동시에 청소까지 병행하려고...

◆ 김소영 기자 : 

서울시가 매일 말을 바꿀 정도로 침수구간의 배수 작업이 더딘 것은 피해규모가 큰 탓도 있지만 무엇보다 지휘체계가 일원화 돼 있지 않기 때문입니다.

사고 대책본부만 해도 서울시와 도시철도공사, 그리고 시공회사인 현대건설 상황실 등으로 갈라져 있습니다.

서로 손발이 맞을리가 없습니다.

서울시와 도시철도공사는 어제까지도 물을 빼낸 높이가 각각 1미터 40cm라고 다르게 주장해 큰 혼선을 빚었습니다.

양수기 숫자도 서울시는 237대를 동원했다고 발표했으나 실제로는 183대였으며, 그나마 현재 가동중인 것은 발표한 것에 절반밖에 되지 않는 136대입니다.

서울시와 도시철도공사가 서로 정신이 없는 동안 관할 노원구청은 뒷짐을 지고 있었습니다.

강덕기 서울시장 직무대리는 오늘 관할구청 간부들에게 이 점을 지적했습니다.

◆ 강덕기(서울시장 직무대리) : 

사고가 나도 출동해 나타날 줄도 모르고 소위 십시일반이라도 도움을 줄 수 있는 마음 자세도 없어지고 언제부터 서울시가 이 모양이 됐습니까?

◆ 김소영 기자 : 

피해규모에 대한 정확한 진단과 대책을 마련하지도 못하고 복구일정이 계속 늦어지는데 대해 서울시는 내일 또 어떤 발표를 할 지 모릅니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

6.4 지방선거가 한 달 앞으로 다가왔습니다.

여야는 이번 선거가 새 정부 출범 이후 처음 치러지는 전국 규모의 선거인 만큼, 당의 사활을 걸고 본격적인 선거전에 들어갔습니다.

이호진 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의는 오늘 전국 지구당 위원장들이 참석한 가운데 중앙선거대책위원회를 발족하고 전진대회를 열어 본격적인 선거 채비에 나섰습니다.

경제를 살리기 위해서는 무엇보다 정국 안정이 중요하고 이를 위해서는 여권이 승리해야 한다고 호소했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

필승을 기한, 그렇게 해서 우리의 정국 안정적 토대를 이루고 국민을 위해서 일을 해 나갈 수 있도록 길을 트고 돌파구를 열어야 합니다.

◆ 이호인 기자 : 

자민련도 오늘 당무회의와 지방선거 대책회의를 잇따라 열어 단체장 후보들을 내정하는 등 본격적인 표밭갈이에 들어갔습니다.

또 한나라당을 탈당한 이의익 의원을 영입해서 대구시장 선거에 뛰어들었습니다.

한나라당은 오늘, 필승 결의대회를 갖고 건전한 견제세력과 지방자치의 진정한 발전을 위해 한나라당을 지지해 달라고 호소했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

우리가 6월 4일, 이 지방자치선거를 통해서 우리 당이 이겨야만 이 잘못돼 나가는 국정을 바로잡을 수가 있다.

◆ 이호인 기자 : 

이번 선거는 새 정부가 출범하고 100일만에 치러지는 첫번째 전국 규모의 선거입니다.

결과에 따라서는 정계개편이 불가피하다는 점에서 여야 모두 당운을 걸고 있기 때문에 그 어느 때 보다도 치열한 싸움이 예고되고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방선거 최대의 관심사라고 할 수 있는 서울시장 선거에 한나라당은 오늘 최병렬 전 서울시장을 후보로 추대했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 박영환 서울시 지부장 (한나라당) : 

기립박수로 만장일치 최병렬 대의원을 시장후보로 선출해 주시기 바랍니다.

◆ 김장겸 기자 : 

최병렬 후보는 경선에 나섰던 이명박 전 의원과 박영훈 씨가 후보를 사퇴함에 따라 만장일치로 한나라당 서울시장 후보로 추대됐습니다.

기자 출신인 최병렬 후보는 공보처 장관과 노동부 장관, 그리고 서울시장을 지냈습니다.

◆ 최병렬 서울시장 후보 (한나라당) : 

서울시장 선거에 임하면서 저는 우리나라의 수도인 서울시를 혁명적으로 바꾸어놓겠다는 의욕에 불타고 있습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

최 후보는 특히 실업문제 해결에 총력을 다하겠다고 밝혔습니다.

실업문제는 국가 비상사태라는 인식 하에 접근해야 한다고 강조한 최병렬 후보는 이 문제 해결을 시정의 최우선에 두겠다고 강조했습니다.

최 후보는 정부 여당에 대해서 강도 높게 비난했습니다.

◆ 최병렬 서울시장 후보 (한나라당) : 

정부 여당은 위기 극복을 위한 국민 통합에 노력하기 보다는 한풀이식 지역 편중인사로 국민 분열을 부추기고 있습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

최병렬 후보는 이번 선거에서 반드시 승리해 오만과 독선이 가득 찬 정부 여당을 심판하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고건 前 총리가 오늘 국민회의에 입당해 기자회견을 갖고, 전문 행정가로서 위기에 처한 국가에 봉사하기 위해 서울시장에 출마한다고 밝혔습니다.

국민회의는 오는 8일 서울시지부 대의원대회를 열어 고 前 총리를 서울시장 후보로 추대할 예정입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북풍공작을 지휘한 혐의로 구속된 권영해 前 안기부장에 대한 첫 공판이 오늘 열렸습니다.

안기부는 북풍조작 기자회견을 했던 윤홍준 씨에게 책임을 떠넘기기 위해 대선 직후, 자기 혼자 한 일이라는 자술서를 받아 낸 것으로 드러났습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

구속된 지 33일만에 법정에 선 권영해 前 안기부장을 비롯해 이대성 전 해외조사실장 등 북풍 관련 피고인 7명에 대한 공판이 오늘, 서울지법 남부지원에서 열렸습니다.

검찰은 前 안기부 직원 이재일 씨에 대한 직접 심문을 통해, 안기부가 김대중 후보 당선 직후인 지난 해 12월 22일 윤씨로부터 북풍조작 기자회견을 자기 혼자 알아서 한 일이라는 자술서를 받아놓은 사실을 밝혀냈습니다.

안기부가 윤씨 기자회견과 관련이 없다는 증거를 조작하려 했던 사실이 밝혀진 셈입니다.

안기부는 또 중국 실력자 만리의 아들과 함께 김대중 후보를 방문했던 중국 교포 허동웅이 간첩이라는 증거를 찾기 위해 지난해 11월 요원을 중국에 파견한 것으로 드러났습니다.

그러나 안기부는 허씨가 간첩이라는 증거를 찾는데 실패했습니다.

그런데도 안기부는 윤홍준 씨를 시켜 간첩 허동웅에게서 들었다고 주장하며 북한이 김 후보에게 대선자금을 지원할 것이라는 등의 허위사실을 폭로한 것으로 밝혀졌습니다.

한편 검찰은 오늘 이대성 전 해외 조사실장이 유출시킨 해외공작원 정보 보고문건의 진위 여부를 파악하기 위해 국민회의 정대철 부총재와 한나라당 정재문 의원에게 이번주 안에 출두해 줄 것을 통보했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국토의 허리라고 하는 백두대간에 군인들이 나서서 정화작업을 벌이고 있습니다.

제1야전군 장병들이 수십 년째 방치돼 온 오물을 거둬 들이느라 땀을 쏟고 있습니다.

원주의 백승석 기자가 취재했습니다.

◆ 백승석 기자 : 

태백산맥 곳곳에는 반세기 전 전장의 흔적인 폐진지와 오물이 흉하게 방치돼 있습니다.

바로 이곳에서 제1야전군 장병들이 총 대신 삽을 들고 국토 대청결 작전을 벌이고 있습니다.

해발 1,123미터 대관령 능경봉 일대.

6.25 당시 만들어진 폐진지 30여 곳은 아예 제거되고, 붕괴 직전인 수경지 10여 곳도 깨끗이 정비됩니다.

◆ 황효진 병장 (육군 제36사단) : 

이렇게 산 곳곳에 폐진지가 많이 방치돼 있는 것을 처음 알았습니다.

우리 36사단 장병들은 폐진지를 복원하고 환경보전 활동에 더욱 앞장서겠습니다.

◆ 백승석 기자 : 

민간인 접근이 어려운 오대산 계곡 깊숙이 버려진 수십 톤의 오물도 군 장병들에 의해 말끔히 치워졌습니다.

태백산 줄기 백봉령과 화란봉, 폐진지 복구 작업과 함께 야생동물 포획을 위해 설치된 올무와 덫도 함께 제거돼 자연 원래의 모습을 되찾고 있습니다.

◆ 박성근 대령 (36사단) : 

백두대간을 적으로부터 지키는 것은 물론, 오염으로부터도 지켜서 천혜의 원시림을 지켜 나가는데 지속적으로 노력하고 있습니다.

◆ 백승석 기자 : 

5만 명의 군 장병이 투입되는 백두대간 환경정화 작전은 해발 1,000미터 산악 고지에서 이달 한 달 동안 계속 펼쳐집니다.

MBC 뉴스 백승석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해군으로부터의 독립을 꾸준히 요구해 온 해병대가 앞으로 상당부분 독립성을 갖게 됐습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부가 마련한 해병대 독립성 강화 방안을 보면 먼저 해병대 사령관에게 장교 진급 선발권과 준장 이하 장교의 보직권을 부여하고 있습니다.

해병대는 앞으로 해군과 별도로 예산을 자체 편성하고, 군수품도 자체 관리할 수 있게 됩니다.

또 해병대원 양성교육 권한을 해병대에 위임하는 한편 자체 모병 활동도 가능해 졌습니다.

이와 함께 해병대 사령관의 의전서열을 각군 3성 장관 가운데 최선임으로 예우하기로 했습니다.

또 해병대 사령부에 헌병 참모실을 새로 편성해 헌병병과 기능을 수행할 수 있도록 했습니다.

◆ 이한호 조직인력관 (국방부) : 

해병대는 해군과 달리 지상작전을 수행해야 하는 특수성을 가지고 있습니다.

이와 같은 해병대의 특수성을 최대한 살릴 수 있도록 하기 위해서 해병대에 자율권을 부여하게 된 것입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부는 이같은 해병대 독립성 강화 방안을 오는 7월부터 시행하기로 했습니다.

해병대와 해병전우회, 청룡회 등 해병대 관련 단체들은 그 동안 기회가 있을 때마다 해병대를 해군으로부터 분리 독립시켜 달라고 요구해 왔으며 해병대 독립성 강화문제는 대통령의 공약사항이기도 했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

환율이 다시 오름세로 돌아섰고 주가는 400선이 무너졌습니다.

우리 노동계의 움직임에 불안해진 외국인 투자자들이 발을 떼고 있기 때문입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

4개월만에 종합주가지수 400선이 깨졌습니다.

대부분의 종목이 주식값이 떨어졌다는 것을 뜻하는 녹색으로 표시되어 있는데서 흔들리는 금융시장의 모습을 볼 수 있습니다.

개장 직후부터 강력한 지지선이던 400선이 무너지고 하루종일 무기력한 장세를 보인 끝에 391.8로 마감돼 14.73포인트나 떨어졌습니다.

고객 예탁금이 줄고 있고 금융산업 구조조정에 대한 불안감으로 증시는 힘이 없는 상태입니다.

여기에 기름을 부은 것은 구조조정의 고통을 노동계에만 돌리고 있다며 근로자의 날 노동계가 벌인 시위, 노동계의 이런 움직임을 심상치 않다고 본 외국인 투자자들이 한국에서 발을 빼고 있습니다.

◆ 박주창 팀장(대우증권) : 

외국인 투자가들이 한국의 노동계 특히 구조조정을 반대하는 노동계 파문을 상당히 우려시하는 이런 것이 직접적인 투자에 있어서 가시화되고 있다고 보시면 될 것 같고요.

◆ 고일욱 기자 : 

외환시장도 마찬가지, 오늘 환율은 지난주보다 11원 오른 1,347원을 기록했습니다.

두달 동안 꾸준히 떨어지던 환율이 상승세로 반전된 것은 상승폭 이상의 의미를 갖습니다.

◆ 최민 팀장(장기신용은행 딜러) : 

결정적인 추세의 반전, 노동시장의 경직성 같은 것이 다시 부각이 됐기 때문에 환율 불안요소로 작용한 것 같습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

노동계의 강경한 움직임이 국가 신용도 하락과 외국인 투자 자금의 철수, 주가 하락과 환율상승으로 이어지면서 제 2의 외환위기를 불러올 수도 있다는 우려의 목소리가 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융기관의 구조조정 성공 여부에 우리 정부의 사활이 달려 있다고 해도 과언이 아닙니다마는 자기자본 비율이 8%에 미달하는 12개 은행들이 제출한 구조조정안이 대부분 현실성이 없는 것으로 지적됐습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

자본금을 어떻게 늘리느냐에 12개 은행의 생사가 걸려 있지만 역시 묘책을 내 놓지 못했습니다.

12개 은행들은 올해만 무려 1조 4천억원의 유상증자를 실시하겠다고 했지만 대부분 실현 가능성이 거의 없습니다.

◆ 은행 관계자 : 

현재처럼 주식이 낮게 평가된 상황에서는 어렵지 않나 생각한다.

◆ 홍기백 기자 : 

이 때문에 세계은행은 주가를 올리기 위해 감자, 즉 자본금을 줄이기로 했다고 밝혔지만, 이럴 경우 주주들이 손해를 볼 수밖에 없습니다.

자본금을 늘리는 또 다른 방안으로 내놓은 것은 후순위 채권의 발행입니다.

그러나 일반 채권의 판매도 어려운 상황에서 위험성이 훨씬 높은 후순위 채권을 누가 사줄 것인지는 관계 당국에서는 회의적입니다.

◆ 이병규 국장 (은행감독원) : 

누가 사주느냐 하는 것인지에 대해서는 은행별로 구체화 돼 있지 않습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

정부는 합병이나 외자유치 등의 현실적인 정상화 방안을 기대했지만, 이같은 내용은 거의 없었습니다.

따라서 경영개선 계획서의 실현 가능성을 인정받지 못한 상당수 은행들은 결국 다음달 말 이후 강제 합병이나 영업양도 등의 조치를 피할 수 없을 것으로 보입니다.

이것은 은행의 구조조정이 스스로의 의지만으로는 실현되기 어렵다는 뜻합니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

학교 촌지를 근절해서 교육을 바로세워야 한다는 간절한 바람에도 불구하고 촌지가 오가는 현실은 쉽게 사라지지 않고 있습니다.

서울의 한 중학교에서 학부모들이 아예 온라인 계좌를 열어놓고 돈을 모아서 촌지를 전달해 온 사실이 한 학부모의 제보로 확인되었습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 노원구 하계동에 있는 한 중학교의 학부모회 회원들은 최근 임원들로부터 느닷없는 전화를 받았습니다.

전화내용은 한사람도 빠짐없이 온라인으로 학부모회 총무 계좌에 10만원씩을 입금시키라는 것이었습니다.

학부모회비라는 말에 어쩔 수 없었지만 찜찜한 마음을 지울 수 없었습니다.

◆ 학부모 : 

내고 싶은 마음은 절대 없는데 아이에게 피해 갈까봐...

◆ 이효동 기자 : 

학부모회원들은 이처럼 온라인을 통해서 해마다 일정 금액을 납부하도록 사실상의 강요를 받아왔습니다.

이 학교 학부모회 회원은 100여 명, 회비를 한 차례만 거두어도 천만원을 넘어섭니다.

더구나 학부모회 임원들까지 합치면 액수는 더 커집니다.

◆ 학부모 : 

직급따라 감사는 50-100, 부회장은 백에서 백오십, 회장은 3백정도...

◆ 이효동 기자 : 

그러나 현행법에는 학부모의 자발적인 기부금품 외에는 어떠한 명목의 금품 모금도 금지돼 있습니다.

그런데도 학부모회나 어머니회 등 각종 학부모 단체를 통해 사실상의 강제 모금이 이뤄지고 있습니다.

이렇게 거둔 돈은 더욱이 학교운영보다는 대부분 잡비로 쓰이기 때문에 더욱 문제라고 시민단체들은 지적합니다.

◆ 참교육 학부모회 간사 : 

선생님들 목욕비와 회식비 교생 선생님 간식비등으로 쓰인다.

◆ 이효동 기자 : 

문제가 된 학교 역시 마찬가지입니다.

이 학교 근처 고급 식당들은 선생님들의 회식 장소로 자주 이용되고 있습니다.

◆ 식당 주인 : 

한군데가 아니고 우리 집 뿐만이 아니고 옛날에는 더 많았다.

◆ 이효동 기자 : 

이에 대해 학교측은 있을 수 없는 일이라며 부인합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

침수된 지 사흘째인 지하철 7호선의 복구 작업이 예상보다 매우 더디게 진행되고 있습니다.

이에 따라 일주일 뒤 예정됐던 개통도 늦춰질 것 같습니다.

현장에 나가 있는 중계차를 연결해 봅니다.

이성주 기자~ 

◆ 이성주 기자 : 

네, 복구 현장입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 복구가 늦어지고 있다는데 작업 상황 전해주시지요.

◆ 이성주 기자 : 

네, 지금 이곳 태능입구역은 오늘밤 8시를 기해서 지하 2층의 물이 모두 빠졌습니다.

그렇지만 지하 3층과 지하 4층은 아직까지 흙탕물 속에 잠겨 있고 1시간에 평균 10cm정도씩 물이 빠지고 있습니다.

그럼 그래픽 화면을 통해서 각 역의 침수 상황을 살펴 보겠습니다.

현재 중계역은 선로로부터 수면까지의 높이가 0.8미터, 태릉입구역은 9.5미터, 상봉역 8.3미터, 그리고 사가정 역 4미터 등으로 오늘 오전보다는 평균 2-3미터 가량 수위가 내려갔습니다.

서울시는 현재 140여 대의 양수기를 동원해서 시간당 평균 만톤가량의 물을 퍼내고 있으며 영등포 정수장 등에서 긴급 동원된 100마력 이상의 대형 양수기를 설치해 오늘 밤 12시 이후부터는 작업 속도가 좀 더 빨라질 것으로 보입니다.

서울시는 이와 함께 마들역과 공릉역 등 물이 먼저 빠진 역에 대해서는 청소작업과 소독작업 등을 동시에 실시해 오는 8일까지는 물빼기 작업을 모두 마친다는 방침입니다.

그러나 물이 빠진 뒤에도 3,4일 이상 물속에 잠겨 있던 전자장비 등을 점검하고 보수하는데 많은 시간이 걸릴 것으로 보여서 지하철 임시개통도 당초 일정보다 2-3일 늦어질 것으로 보입니다.

지금까지 복구현장에서 MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이렇게 물에 잠긴 11개 역 가운데 처음으로 마들역이 모습을 드러냈습니다.

막상 눈으로 확인해 보니 피해 규모가 예상보다 훨씬 컸습니다.

박상후 기자가 현장을 둘러봤습니다.

◆ 박상후 기자 : 

선로 위 2미터까지 침수되었던 마들역에서는 오늘 물이 완전히 빠졌습니다.

선로위에서는 비눗물을 사용한 물 청소 작업이 한창입니다.

지하 1층이 모습을 드러낸 태능입구역으로 가보았습니다.

지하 1층과 2층을 연결하는 에스컬레이터가 4분의 1쯤 모습을 드러냈습니다.

그러나 아직 나머지 부분이 9미터 깊이의 물에 잠겨 있습니다.

6호선과 7호선의 환승통로 범람하는 중랑천의 수압을 이기지 못해 철골 구조물이 떨어져 널려 있고 그 아래에는 각종 부유물들이 물살을 따라 떠내려가고 있습니다.

대당 천만원에서 2천만원의 현금이 들어 있는 현금인출기도 그대로 방치돼 있습니다.

전기실에서는 백열등 열기를 이용해 침수됐던 각종 기기들을 말리고 있습니다.

◆ 김종 과장(서울시) : 

물에 잠긴 것이 나와야지 정확하게 장비 피해 현황을 알 수 있을 것 같은데...

◆ 박상후 기자 : 

복구 시간이 지연될 수록 더욱 늘어나는 피해액은 1천억이 넘을 것으로 추정되고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지하철 운행이 중단되면서 서울 동북부지역은 하루종일 아주 심한 교통혼잡을 빚고 있습니다.

교통혼잡에 시민들은 늘어난 교통비도 버겁고 지하철역 주변 상인들은 갑자기 생계 수단이 끊겨 울상을 짓고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

오늘 아침 서울 동북부 지역은 그야말로 교통지옥이었습니다.

지하철을 이용할 수 없는 하계동, 공릉동 일대 주민들이 끌고 나온 승용차가 일찌감치 도로를 차지하고는 움직일 줄을 몰랐습니다.

지하철 7호선과 같은 축에 있는 동1로와 인접한 동부간선 도로 역시 평소보다 많은 차량이 몰려 극심한 혼잡을 빚었습니다.

◆ 김명숙(서울 노원구) : 

약속시간 제때 못 지키고 차 밀리니까 머리 아프고 짜증나는 일 많잖아요.

스트레스를 좀 받는 거 같아요.

◆ 김수성(서울 공릉동) : 

복잡해요.

길도 막히고 시간 무척 많이 걸려요.

◆ 이동애 기자 : 

서울시는 새벽 5시부터 7호선과 동일한 구간인 도봉산역과 건대입구역까지 시내버스 25대를 배치했지만 하루 30만명이 이용하던 지하철을 대신하기에는 역부족이었습니다.

이른 아침 출근차량들로 극심한 혼잡을 빚었던 공릉 네거리 주변 도로도 오후가 되도록 정체가 좀처럼 풀리지 않고 있습니다.

이 때문에 많은 시민들은 갈아타는 불편을 감수하며 국철이나 4호선 전철역으로 몰렸습니다.

특히 손님이 끊긴 지하철 역 주변 상인들의 푸념도 큽니다.

◆ 박칠금(상인) : 

오늘은 해보고 안 되면 지금 한달동안 놀 생각하고 있어요.

왜냐하면 나와도 장사가 안되니까요.

◆ 이동애 기자 : 

시민들은 어디에서도 보상받을 수 없는 교통지옥을 한참동안 더 겪어야 한다는 사실에 분노했습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

박지원 청와대 대변인은 오늘 지하철 피해 사고는 대단히 유감스러운 일로 생각한다고 밝히면서, 정부는 이번 사건의 원인을 규명해서 공무원이든 시공업체 등 철저히 책임을 추궁할 것이라고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 저녁 7시쯤, 서울 지하철 5호선의 전력 공급장치가 원인 모를 고장을 일으켜 5호선 여의나루역에서 충정로역 사이의 지하철 운행이 10분 가량 일제히 중단됐습니다.

특히 일부 열차는 역사이의 터널 안에서 정지하는 바람에 수천 명의 퇴근길 시민들이 암흑 속에서 큰 불편을 겪었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어린이들이 즐겨먹는 냉동피자에서 세균과 대장균이 기준치가 훨씬 넘게 나왔습니다.

또 놀이시설내 매점에서 파는 식품도 위생상태가 엉망이었습니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

백화점이나 슈퍼마켓 등에서 판매되는 팜그린의 냉동 불고기 피자입니다.

유통기한이 지난 소시지와 햄을 원료로 써 왔습니다.

수거해서 세균검사를 해 보니 그램당 2천만 마리, 기준치의 7배에 달했습니다.

◆ 박혜경 박사 (서울 식품의약품안전청) : 

2천만 마리라는 것은 상당히 많은 숫자가 증식이 되었다는 얘기니까 그만큼 제조·가공 중에 뭔가 위생상에 문제가 있는 거란 그런 의미거든요.

◆ 지윤태 기자 : 

대양식품의 부산 맛땡 어묵에서는 대장균이 검출됐습니다.

특히 대양식품과 바로식품은 어묵에 어육함량이 크게 미달됐으며, 천일식품제조의 실속만두와 동남수산의 생 조미오징어 제품은 품질검사도 거치지 않고 유통됐습니다.

식품의약품안전청은 피자와 어묵 등 어린이 선호식품을 불량으로 만들어 팔아 온 17개 제조업소를 적발해 품목 제조정지 등 행정처분을 했습니다.

어린이들이 즐겨 찾는 공원의 매점들도 적발됐습니다.

서울 드림랜드의 한 아이스크림점은 유통 기간이 지난 원료를 써 왔고, 한 매점에서는 냉동 보관해야 되는 만두와 햄버거 등을 그대로 진열, 판매했습니다.

과천 서울대공원의 대공원 식당은 유통기한이 지난 냉면을 보관하다 적발됐습니다.

정작 어린이들이 좋아하는 식품의 위생에는 눈을 가린 채 어린이날 행사만 포장을 요란하게 해 놓은 것입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 문제는 이런 먹거리에만 있지 않습니다.

어린이들이 좋아하는 장난감도 너무 쉽게 부서지거나 아이들이 갖고 놀기에 너무 위험한 게 많습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 근교의 대형 놀이공원 길목마다 장난감 코너가 쉽게 눈에 띕니다.

아이들을 데리고 놀이공원을 찾아와 보면 장난감을 사주라고 조르는 바람에 어쩔 수 없이 사 주게 되는 경우가 많습니다.

하지만 며칠을 못 가 장난감이 쉽게 부서지거나 가지고 놀던 아이들이 다치는 경우까지 있습니다.

◆ 강미혜 (서울 망원동) : 

품질이 좋지 않은 거 같아요.

몇 번 갖고 놀면 금새 망가지고 부서지고 그렇더라고요.

◆ 최장원 기자 : 

놀이공원에서 팔리고 있는 장난감들을 안전기준에 따라 시험을 해 봤습니다.

입에 대기 쉬운 장난감을 헝겊으로 2-3번만 문질러도 몸에 해로운 페인트칠이 벗겨져 나옵니다.

불과 50cm 높이에서 떨어져도 장난감 자동차가 쉽게 망가졌습니다.

소음기준을 넘는 장난감도 많습니다.

85데시벨을 넘어서는 안되는 장난감이 100데시벨을 넘었습니다.

◆ 양재철 실장 (한국 소비자보호원) : 

소리나는 완구는 기준보다 지나치게 클 경우에는 어린이들의 청각을 손상시킬 수 있는 우려가 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

사용 방법과 나이를 표시하지 않은 장난감도 많아 무턱대고 사주기 보다는 아이에게 맞는지부터 따져봐야 한다는 지적도 많습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

작은 블록을 쌓아 만든 모형 거북선이 한 놀이공원에 등장했습니다.

백혈병 어린이들을 돕기 위해 관람객들이 성금을 내고 쌓은 거북선, 백혈병 어린이 환자가 마지막 블록을 쌓아 그 의미를 더했습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

블록 쌓기는 지난달 28일 그러니까 충무공 이순신 장군 탄신일에 시작됐습니다.

거북선 제작에 들어간 블록은 모두 35만개, 블록이 쌓여 갈수록 백혈병 어린이 돕기 성금도 불어났습니다.

길이 6.7미터 높이 2.65미터의 대형 거북선은 쌓기 시작한지 일주일만에 백혈병을 잃고 있는 명주와 종명이가 머리부분을 몸통에 얹자 웅장한 모습을 갖추었습니다.

5살 때부터 백혈병을 앓아온 명주와 작년 9월 발병해 본격적인 치료를 앞둔 종명이는 병실밖에 나온 것만으로 기뻤습니다.

◆ 시종명 (백혈병 어린이) : 

여기 오니깐요.

돌아다녀서 좋아요.

빨리 나았으면 좋겠어요.

◆ 성장경 기자 : 

이 행사를 주최한 완구회사측은 거북선을 만드는 동안 모인 성금을 백혈병 어린이 후원회측에 전달했습니다.

◆ 안효섭 박사 (서울대학병원) : 

현재 1천명 정도가 치료받고 있는데 백혈병 어린이 후원회에서 후원 받고 도움 받고 있는 아이는 80명 정도이고… 

◆ 성장경 기자 : 

백혈병 어린이를 돕기 위한 모형 거북선 만들기 행사는 부산, 전주 등 지방 5개 도시를 돌며 연말까지 계속 이어질 예정입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

저희 문화방송은 오늘 효의 소중한 뜻을 담아 만들어진 동화책 아빠 발 씻어드릴께요 11만원을 교육부에 전달하고 전국 초등학교에 무료로 나눠주도록 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재단 비리문제로 학생들이 수업을 거부하고 있는 한국외국어대학교에서 한 교수가 양심선언을 하고 나섰습니다.

지난해 편입학 시험 과정에서 조직적인 비리가 있었고, 자신도 이를 도와주는 대가로 수백만원의 돈을 받았다고 밝혀 충격을 주고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

한국외국어대학교 영문과 심재일 교수는 오늘 양심선언을 통해 지난해 1월 편입시험 출제 위원장으로 임염된 뒤, 이 모 교무과장으로부터 시험당일 아침 시험지와 답안지를 미리 건네달라는 부탁을 받았다고 주장했습니다.

◆ 심재일 교수 (한국외대 영문과) : 

이번에 박 이사가 잘 아는 분의 자제가 시험을 볼 거다.

◆ 김현석 기자 : 

심 교수는 시험 직전 시험지와 답안지를 빼내 넘겨주고 열흘쯤 지나 박 모 재단이사로부터 생각지도 있게 300만원을 받았다고 밝혔습니다.

◆ 심재일 교수 (한국외대 영문과) : 

협조해 주셔서 감사하다고 하면서 10만원짜리 30매를 받았습니다.

300만원입니다.

◆ 김연석 기자 : 

더구나 올해 재단비리 문제로 교육부의 특별감사가 실시되자 이 모 전 교무과장으로부터 답안지를 건네준 사실을 비밀로 해 달라는 부탁까지 받았다고 밝혔습니다.

이 모 전 교무과장은 답안지를 미리 빼내라는 지시는 현재 미국에 체류 중인 한 모 전 총무처장이 내린 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이 모 전 교무과장 : 

교직원 직계 봐 줄 일이 있다고 총무처장이 말해.

◆ 김연석 기자 : 

그러나 자신은 답안지를 입학주임에게 건네주었을 뿐 답안지가 편입학 비리에 이용되었는지 여부는 모른다고 주장했습니다.

그 동안 여러 차례 문제가 제기되었던 이 대학의 조직적 비리 의혹이 담당교수와 직원들의 증언을 통해 오늘 새롭게 밝혀짐으로써 교육 당국의 향후 조처가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국내 연구진은 동맥경화를 예방하고 치료할 수 있는 물질을 감귤 껍질에서 뽑아내는데 성공했습니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

동맥경화는 혈관의 안쪽 벽이 헐면서 그곳에 기름기와 이상 세포조직이 쌓이는 현상으로, 피의 흐름을 가로막아 뇌졸중이나 협심증, 심근경색 등 치명적인 질병들을 일으킵니다.

동맥경화를 막으려면 피 속의 지방, 특히 콜레스테롤의 농도를 낮게 유지하는 것이 가장 중요합니다.

우리가 주위에서 흔히 볼 수 있는 감귤에서 추출한 JBB-1이라는 물질입니다.

이 물질을 하루에 약 2캡슐씩 2달만 복용하면 피 속의 콜레스테롤이 약 30% 이상 줄어드는 것으로 나타났습니다.

생명과학연구소 복성해 박사 팀은 예로부터 감귤 껍질이 한방이나 민간요법에서 질병 치료에 다양하게 사용돼 온 점에 착안했습니다.

감귤 껍질의 성분을 분석한 결과, 그 속에 포함된 여러 종류의 플라보노이드 가운데에서 동맥경화와 고지질증에 뛰어난 효과를 나타내는 물질인 JBB-1을 발견했습니다.

◆ 복성해 박사 (생명공학 연구소) : 

30% 떨어지면 심장병을 약 반정도 줄일 수가 있습니다.

그래서 뇌혈관 질환이라던가 중풍이라던가 이런 것을 예방하는데 대단히 큰 효과가 있을 것으로 생각하고 있습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

이밖에도 JBB-1은 기존의 동맥경화 치료제와 달리, 인체에 전혀 해가 없는 것이 입증되었다고 연구진은 설명합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환경오염으로 오존층이 파괴되면서 우리 피부는 자외선을 그대로 쪼이게 되고, 심할 경우 피부암의 원인이 되기도 합니다.

그래서 다음달부터 자외선에 대해서도 예보제가 실시됩니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

자외선 예보제란 인체에 해로운 자외선의 강도가 어느 정도인지를 예측해 매일 미리 알려주는 제도입니다.

강도는 15단계로 나눠지고 지수가 높을수록 자외선의 위험도도 높아집니다.

이곳 연세대학교에 설치된 관측기를 통해서 자외선을 측정한 결과, 오늘 오후 서울지방의 자외선 강도는 자외선 지수 5와 6 사이에 해당하는 것으로 나타났습니다.

이 정도 자외선을 피부에 쬐게 될 경우, 피부가 민감한 사람은 15분에서 20분 정도면 피부세포가 파괴되기 시작합니다.

우리나라 사람은 일반적으로 자외선 지수가 5를 넘지 않을 때에는 안심해도 좋지만, 자외선 지수가 7을 넘어설 때는 세심한 주의가 필요합니다.

◆ 오재호 예보연구실장 (기상연구소) : 

자외선이 많아지면 우리 인체에는 피부암이라던가 백내장이라던가 또 생태계에도 큰 영향을 미치리라고 보고 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

기상청의 관측 결과에 따르면 햇빛이 강해지는 여름철에는 자외선 지수가 위험 수준인 7에서 8단계를 꾸준히 넘었습니다.

특히 지난 94년에는 무려 11단계까지 치솟은 적도 있었습니다.

어린이날인 내일은 자외선 지수가 서울과 대전이 6, 광주는 7단계까지 올라갈 것으로 예상돼, 피부가 약한 어린이와 노약자는 과다한 햇빛 노출을 피하는 것이 좋을 것 같습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환경오염으로 오존층이 파괴되면서 우리 피부는 자외선을 그대로 쪼이게 되고, 심할 경우 피부암의 원인이 되기도 합니다.

그래서 다음달부터 자외선에 대해서도 예보제가 실시됩니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

자외선 예보제란 인체에 해로운 자외선의 강도가 어느 정도인지를 예측해 매일 미리 알려주는 제도입니다.

강도는 15단계로 나눠지고 지수가 높을수록 자외선의 위험도도 높아집니다.

◆ 이인용 앵커 : 

암을 완치할 수 있는 치료제가 미국에서 개발됐습니다.

미 국립 암연구소는 이 치료제를 쥐를 대상으로 실험해본 결과, 거의 완벽한 치료 효과를 거두었다고 발표했습니다.

이제 남은 일은 사람을 대상으로 한 임상치료입니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

미 국립 암 연구소가 밝힌 새로운 암 치료제는 엔지오스테딘과 엔도스테딘이라는 2가지 약물입니다.

엔지오스테딘과 엔도스테딘, 이 두 종류의 약물을 동시에 생쥐에 투여한 결과, 암 치료에 탁월한 효과가 나타났습니다.

◆ 리차드 크라스너 박사 : 

이 두 가지 치료제는 단백질로 만들어진 것으로 종양혈관의 성장을 억제해 암 발생 예방하고 치료에도 효과 있다.

◆ 박영선 기자 : 

새로운 암 치료제 엔지오스테딘은 종양이 자라는데 필요한 혈관의 확장을 멈추게 하는 효과를 가져오고, 엔도스테딘은 종양이 체내의 다른 부위로 확산되는 것을 막아주는 역할을 합니다.

지금까지의 연구로 이 치료약은 모든 종류의 암에 효과가 있는 것으로 나타났습니다.

또한 기존의 항암 치료법이 구역질과 같은 부작용이 있는 것과는 달리 이 새로운 치료법은 환자가 견디기도 수월한 것으로 알려지고 있습니다.

생쥐 실험을 통해서 암 완치라는 결과를 얻은 미 국립 암연구소는, 앞으로 1년여에 걸쳐서 사람을 대상으로 임상실험을 할 것이라고 밝혔습니다.

이 새로운 치료법이 암을 불치병에서 치료가 가능한 질병으로 만들 수 있을 것으로 기대되지만 쥐에서처럼 암이 완치될 수 있을지 그 효과는 아직 의문시되고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이란의 수도 테헤란에 수십억달러어치의 현대 미술품이 잠자고 있습니다.

이슬람 혁명이 있기 전 팔레비 왕비가 사들인 이 미술품들은 지금은 지하창고에서 방치돼 있다고 합니다.

이진숙 기자가 보도합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

테헤란의 현대 미술관 지하창고, 먼지가 날리는 이 창고에는 그러나 현대미술사에서 수작으로 꼽히는 작품들이 숨어있습니다.

얼핏 봐도 눈에 띄는 것이 비비와 아기, 피카소의 걸작 조각품입니다.

그러나 다음 방에서는 더 놀랄만한 작품들을 보게 됩니다.

반 고호와 로트렉, 모네 등 현대 인상주의 걸작품들입니다.

이 작품들은 70년대 팔레비 국왕 통치기간의 마지막 시기에 구입된 것으로 미술품에 관심이 많았던 사라 왕비가 직접 구입을 지휘했던 것으로 알려지고 있습니다.

그러나 현재의 이슬람 정부는 이 예술품들을 보존하는 데에 큰 성의를 보이지 않고 있습니다.

◆ 나지 (이란 기자) : 

정부는 이 미술품을 대중에 공개하지 않고 있다.

이 그림들이 이슬람 가치에 맞지 않기 때문이다.

◆ 이진숙 기자 : 

특히 앤디 워홀의 모택동 초상화를 공개한다는 것은 공산주의를 배척하는 이란에서는 상상도 못하는 일입니다.

이른바 서방 퇴폐문화의 대표적 인물인 믹 제거와 마릴린 몬로의 초상화 역시 마찬가지입니다.

혁명과 순교라는 종교 가치를 최고로 여기고 있는 이란에서 1조 4천억원이 넘는 미술품들이 애호가들에게 공개될 날은 아직도 요원해 보입니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이석채 전 정보통신부 장관이 다른 사람의 계좌에 수천만원을 숨겨둔 사실이 검찰조사 결과 드러났습니다.

문민정부 경제 실정 수사 속보 대검찰청 중계차를 연결해서 알아보겠습니다.

박준우 기자, 

◆ 박준우 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 숨겨진 돈이 드러났다는데 이 돈의 성격은 어떤 건지 나왔습니까?

◆ 박준우 기자 : 

네, 대검찰청 중앙수사부는 이석채 전 정보통신부 장관이 다른 사람 명의의 계좌에 수천만원을 숨겨놓은 사실을 발견했습니다.

이 돈은 PCS 사업자 선정과 비슷한 시기에 한 차례 뭉칫돈으로 입금되었으며 검찰은 계좌 명의인에 대한 조사에서 이 돈이 이 전 장관의 것이라는 진술을 받아낸 것으로 알려졌습니다.

검찰은 이에 따라 현재 하와이에 체류중인 이 전 장관에게 두차례 전화를 걸어 오늘 오후 3시까지 검찰에 나와 줄 것을 통보했습니다.

하지만 이석채 전 장관은 오늘 오후 검찰과의 통화에서 연구소와의 계약기간과 논문 준비때문에 다음달 말까지 귀국할수 없을 뿐만 아니라 1년간 체류기간 연장을 신청한 상태라고 말해서 당분간 귀국할 뜻이 없음을 분명히 했습니다.

한편 검찰은 어제 소환한 이계철 전 정보통신부 차관으로부터 이석채 전 장관이 사업자 선정과정에서 특정 업체에게 유리한 배점 방식으로 바꾸라고 지시했다는 진술을 확보했습니다.

검찰은 이 과정에서 금품로비가 있었는지를 밝혀내기 위해서 LG와 한솔 관계자 다섯명을 불러 조사하고 있습니다.

외환 위기 수사와 관련해 검찰은 강경식 전 부총리를 나흘째 소환 조사 중이며 윤진식 전 청와대 금융 비서관은 참고인으로 소환했습니다.

검찰은 조금전 강 전 부총리가 노트북 컴퓨터에 저장해 둔 외환위기 관련 메모와 비망록 등을 검토하기 위해서 강 전 부총리의 사무실에 대한 압수수색 영장을 발부받았다고 전했습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

따가운 햇빛이 내리비치는 가운데 오늘은 서울지방의 낮기온이 올들어 가장 높은 26.5까지 올라갔습니다.

절기상 입하인 내일도 전국의 낮 기온이 25도를 넘어서는 완연한 초여름 날씨를 보일 것으로 예상됩니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 우리나라 서쪽에서 많은 구름이 접근하고 있습니다.

이 구름은 내일 오후부터 전국에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 고기압의 영향을 받다가 점차 가장자리에 들겠습니다.

그리고 서쪽에서 접근하고 있는 약한 기압골은 모레 전국에 걸쳐 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 15도 대전 12도, 부산 14도로 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고기온은 서울과 대전 26도, 대구 27도 등으로 오늘과 비슷해 덥겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 남서 또는 서풍이 불겠고 물결은 0.5에서 2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 남서 또는 남동풍이 불겠습니다.

물결은 1에서 2미터 안팎으로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이석채 전 정보통신부 장관이 남의 계좌에 숨겨 놓은 수천만원이 한 PCS 업체가 준 돈으로 확인됐습니다.

대검찰청 중계차를 연결합니다.

황외진 기자.

◆ 황외진 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 이 돈이 PCS 사업자 선정에 따른 뇌물일 가능성이 크다는 겁니까?

◆ 황외진 기자 : 

네, 그렇습니다.

대검찰청 중앙수사부는 이석채 전 장관이 돈을 받은 시점이 PCS 사업자 선정 직후인 96년 8월인 점으로 미루어서 이 돈이 뇌물일 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

검찰은 또 돈이 한꺼번에 현금으로 입금되어서 남의 이름으로 된 계좌 에 숨겨져 있는 등 PCS 사업자 선정 대가인 것으로 보고 LG 텔레콤 조사를 계속하고 있습니다.

돈의 성격과 받은 경위를 확인하기 위해 검찰은 미국 하와이에 있는 이석채 씨와 전화통화를 통해 귀국을 종용했지만 이씨는 이를 거부하고 있습니다.

이에 따라서 검찰은 사업자 선정방식을 특정업체에게 유리하게 바꾼 부분에 대해서 집권남용죄를, 그리고 업체로부터 돈을 받은 혐의에 대해서 뇌물수수죄를 적용해 이씨를 기소 중재하는 방향을 검토하고 있습니다.

외환위기 수사와 관련해 검찰은 강경식 전 부총리를 오늘 오후 다섯번째로 소환해 조사하고 있습니다.

검찰은 어제 압수한 강씨의 노트북 컴퓨터의 내용을 분석한 결과 강씨의 기존 진술과 다른 부분을 찾아내는 등 직무유기 혐의를 확인하고, 이번주 중에 구속영장을 청구해 사법처리할 방침입니다.

한편 김영삼 전 대통령은 검찰에 제출한 답변서에서 지난해 11월 12일 임창열 부총리에게 임명을 통보할 때와 19일 임명장을 줄 때 등 모두 세차례에 걸쳐서 IMF구제금융 신청 방침을 알려주고 대비를 당부했다고 밝혔습니다.

이같은 김영삼 전 대통령의 답변은 IMF 구제금융 신청방침을 전달받지 못했다는 임창열씨의 주장이나 감사원의 특감 결과와는 상반되는 것이어서 검찰의 최종 수사 결과가 주목됩니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 대통령선거에 이어 이번 6.4 지방선거에서도 텔레비전 토론회가 후보들의 승부를 가릴 것으로 예상되고 있습니다.

TV 토론 준비에 비상이 걸린 경기지사 후보 진영의 전략 조동엽 기자가 취재했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

여야의 각 후보 진영에 TV 토론회를 대비한 비상이 걸렸습니다.

특별대책팀 지휘 아래 실전을 방불케 하는 리허설이 열렸습니다.

◆ 임창열 경기지사 후보 (국민회의) : 

경기도가 가장 먼저 IMF 경제 위기를 극복하도록 봉사하려고 출마하게 되었습니다.

◆ 손학규 경기지사 후보 (한나라당) : 

경기도의 발전과 경기도의 자존심을 요망하는 경기도민들의 요구가 투표로 반영될 것입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

텔레비전의 속성을 최대한 활용해 보려는 아이디어가 속출합니다.

◆ 송태호 특보 손학규 후보측 : 

어조도 자신 있는 어조, 간결하고 분명한 논지, 이런 쪽으로 끌고가는 것이… 

◆ 김한길 단장 (국민회의 방송대책팀) : 

그게 실제 모습하고 다르잖아요.

그러니까 이제는 있는 그대로의 모습을 

◆ 조동엽 기자 : 

상대 후보와의 차별점을 부각시키기 위한 전략은 기본입니다.

◆ 박홍엽 대변인 (임창열 후보측) : 

우리 후보가 무엇을 하고 있다 무엇을 할 수 있다라는 포지티브 전략을 강하고 보여주는 것도… 

◆ 정진섭 후보 (손학규 후보측) : 

이길 수 있는 부분은 후보의 이미지와 또 정책 능력, 이런 데서 찾아진다고 보고… 

◆ 조동엽 기자 : 

자신의 특장과 본모습을 보여주고 싶어하는 후보들의 모습도 진지합니다.

◆ 인터뷰 : 

부드러움 속에 강인함을 보여줄 수 있으면 그게 가장 좋은 거 아니에요.

◆ 인터뷰 : 

이 웃음은 나를 보고 어떤 사람은 또 눈웃음 친다고 그러고 웃을 수도 없고 안 웃을 수도 없고… 

◆ 조동엽 기자 : 

여느때 선거보다 후보들의 출전 채비가 늦어진 이번 선거에 TV 토론회는 그야말로 후보들의 당락을 가를 수 있는 최대의 변수가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방선거가 한달 앞으로 다가오면서 사전 선거운동이 고개를 들고 있습니다.

예상 후보가 만 오천명이나 되다 보니 단속반의 눈을 속이려는 불법 탈법 선거운동이 벌써부터 줄을 잇고 있습니다.

이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

단속반원과 후보간에 쫓고 쫓기는 숨바꼭질이 또 시작됐습니다.

최근 개발된 신종 탈법 사례 가운데 대표적인 것은 여론조사를 통한 선전입니다.

충남의 한 군수후보가 실시한 여론조사를 보면 질문에서 상대의 약점과 자신의 강점이 드러나도록 유도하고 있습니다.

홍보성 정치광고도 알고 보면 불법입니다.

최근 한 지방신문에 게재된 정치광고, 지구당 이름으로 광고를 낼 수 없는데도 후보를 공모하는 형식을 빌어 사실상 정당을 홍보하고 있습니다.

다음은 의정보고를 빙자한 홍보입니다.

부산 지역의 한 후보가 돌린 의정보고서에는 정작 의정보고는 사라지고 자화자찬 일색입니다.

종친회의 연대서명을 받아 자신의 지지를 과시하는 탈법 홍보사례도 처음으로 등장했습니다.

그러나 선관위가 가장 주목하는 탈법사례는 지위를 이용한 현재 단체장의 사전 선거입니다.

공모를 빙자한 단체장들의 사전 선거운동이 두드러지면서 이미 21건이 적발돼 있습니다.

◆ 윤원구 단속반장 (중앙선관위) : 

현직 단체장이 출마를 하기 때문에 거기에 소속된 공무원들을 지원 받아서 단속 활동하는 어렵다, 공정성이라던지 단속에서는 신뢰성이라던지… 

◆ 이호인 기자 : 

선거법은 엄격해지고 단속인력도 만여 명으로 크게 늘렸지만 그만큼 교묘해지는 불법 탈법에 선관위는 크게 고심하고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF, 국제통화기금의 미셸 캉드쉬 총재는 오늘 한국과 태국은 금리를 내리고 통화 공급을 완화할 시기를 맞게 되었다고 말했습니다.

캉드쉬 총재는 태국의 영자신문인 네이션지와 가진 기자회견을 통해 이같이 말하고, 한국과 태국은 점진적으로 통화긴축을 완화하거나 이자율의 결정을 시장에 맡기기 시작할 수 있게 되었으며, 이자율을 낮추기를 기대한다고 덧붙였습니다.

캉드쉬 총재는 또 이자율은 내리고 통화공급을 완화하면 개발과 무역을 위한 차입을 촉진시킴으로써 경제성장에 도움을 주게 된다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF가 구제금융을 지원하면서 우리에게 요구한 것 가운데 하나가 기업의 투명성 확보입니다.

그만큼 우리 기업들은 거짓이 많았다는 얘기입니다.

실제로 우리 기업들은 결산 보고를 하면서 손실은 숨기고 이익은 부풀린 것으로 나타났습니다.

차경호 기자가 취재했습니다.

◆ 차경호 기자 : 

삼성전자는 지난 주총에서 작년에 1,200억원 흑자를 냈다고 보고했습니다.

그런데 자회사들의 실적까지 함께 따지는 소위 연결 재무제표로는 삼성전자가 작년에 무려 6천1백억원의 적자는 냈던 것으로 드러났습니다.

LG전자의 경우 900억원 흑자라고 증권당국에 보고했지만 자회사까지 따지면 오히려 5,700억원 적자였습니다.

자본금 1조 4천억원의 현대 전자 산업, 현대그룹 계열사로 번듯해 보이지만 연결재무제표로 따졌더니 7천억원의 자본잠식 상태였습니다.

현대전자의 자산을 전부 처분해도 못 갚는 돈이 7천억원이나 된다는 뜻입니다.

◆ #손평식 박사(증권거래소) : 

재벌 그룹을 포함한 대기업 276개사는 작년에 모두 4조원의 적자를 냈다고 증권 당국에 신고했습니다.

그러나 연결 재무제표로 따져본 이들 기업의 실제 적자액은 8조원, 무려 4조원의 적자가 숨겨져 있었습니다.

연결 재무제표에서는 부실한 자회사의 성적이 반영이 되고 그리고 계열사들끼리 서로 주고 받음으로써 발생한 이익이 제거되기 때문에 그 기업의 실체가 드러나게 된 것입니다.

◆ 차경호 기자 : 

분석 대상 276개 기업 가운데 거의 대부분의 기업이 부채와 손실이 늘었습니다.

특히 흑자라고 보도했지만 실제로 적자로 밝혀진 상장사도 54개나 됩니다.

결과적으로 주주를 속이고 투자자를 현혹시켰던 것입니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

경찰관과 구청 공무원들이 유흥업소의 불법 영업을 눈감아 주고 그 대가로 2억원이 넘는 뇌물을 받아서 챙겼습니다.

이 정도면 생계형 비리가 아니라 축재형 비리라 할 만합니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 청담동의 속칭 로데오 거리의 입구에 위치한 한 단란주점.

그러나 안으로 들어가 보니 복도 양쪽에는 육중한 유리문이 달린 룸 11개가 배치되어 있고 선반에는 수입 양주들이 가득합니다.

한달 매출액이 3억원을 넘습니다.

실내 평수는 허가 면적의 3배를 초과한 150평에 이릅니다.

심야영업은 기본입니다.

◆ 이웃 건물 경비원 : 

아침 6시 반, 7시 그쯤에들 나가요.

일하는 종업원들.

◆ 김경태 기자 : 

그러나 제대로 된 단속은 단 한번도 없었습니다.

뇌물을 받은 경찰관과 구청 공무원들이 단속 정보를 미리 알려주었기 때문입니다.

검찰은 이곳을 포함한 단란주점 세 곳에서 월급형태로 매월 뇌물을 받아 온 경찰관과 구청 공무원 7명을 구속했습니다.

구속된 경찰관은 모두 방범과 경사들이며 구청 직원들은 6급에서 8급으로 하위직입니다.

그러나 이들이 이 세 군데 업소에서만 받은 뇌물 총액은 2억 3천여 만원.

지난 2년 동안 한 업소에서 한 달에 500만원에서 천만원을 받아 왔습니다.

◆ 박상길 부장 (서울지검 특수2부) : 

니네가 불법적으로 영업하도록 내가 도와주지 않느냐.

그러니까 그 이익을 일정부분은 나한테 줘야 되지 않느냐, 이런 측면에서 뭐 한달에 500만원 혹은 한달에 천만원씩 달라 이렇게 된 거죠.

그런데 이 사실상 어떤 동업적 성격이 있다 이런 거죠.

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 이같은 경찰관과 구청 공무원들의 금품 수수행위가 서울 이태원이나 북창동 등 다른 유흥업소 밀집 지역에서도 자행되고 있다는 첩보를 입수하고 조만간 내사에 착수할 방침입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 거액을 상납받아 온 경찰관과 구청 공무원들이 사는 모습을 보면 정말 입이 다물어지지가 않습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울 강남구 개포동 현대 아파트.

이번에 구속된 전 강남경찰서 방범과 박종백 경사의 집입니다.

59평 크기에 시세는 5억원이 넘습니다.

◆ 인터뷰 : 

주로 어떤 분들이 사세요?

공무원들도 좀 있고 교수들도 좀 있고 대법관도 있고… 

◆ 박성호 기자 : 

박 경사의 한달 급여는 백만원을 조금 넘는 정도지만 강남의 이 아파트 말고 또 한 채를 갖고 있습니다.

함께 적발된 경찰관, 구청 직원들도 청담동, 대치동 등에 고가의 아파트 1-2채씩을 소유하고 있었습니다.

승용차도 1-2대씩 갖고 있었으며 대부분 브로엄, 마르샤 같은 고급 승용차였습니다.

일부는 두집 살림을 차리는 등 사생활도 방탕했습니다.

◆ 박상길 부장 (서울지검 특수2부) : 

4명이 지금 사실은 뭐라 그럴까 세컨드라고 그럴 수 있을까?

여자가 있어요.

◆ 박성호 기자 : 

결국 이들은 단순한 인사치레 성격의 촌지를 받아 왔다기 보다는 정기적인 상납을 통해 아예 재산을 불려왔다고 볼 수 있습니다.

특히 박종백 경사는 지난 96년 3월 청담동에 주점 카프라가 개업하자 천만원을 뜯어 낸 뒤, 매달 상납액을 5백만원으로 지정해 주고 계속 챙겨왔습니다.

그리고 후임자인 이상채 경사 등에게도 매달 이 업체로부터 받을 뇌물이 확실하게 인수인계됐습니다.

강남구청 위생과 김동광 씨도 업소로부터 받은 돈을 상사인 권기일 계장 등과 매달 나눠서 챙겨온 것으로 드러났습니다.

이렇게 받아온 뇌물의 대가로 이 업체의 모든 행위를 눈감아 줬습니다.

그러다가도 자신들의 요구사항이 지켜지지 않을 경우엔 다른 동료직원들을 시켜 즉시 보복단속을 하는 악랄함을 보였습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이런 뇌물 상납의 고리는 불법을 저질러서라도 돈을 더 벌겠다는 업주와 그걸 노려서 돈을 챙기는 일선 공무원, 그리고 이른바 노른자위 자리를 보장해 주면서 돈을 받는 상급 공무원들의 이해관계가 얽혀서 만들어 내는 우리 사회의 뿌리깊은 고질병입니다.

유재용 기자가 그 고리를 파헤쳐 보았습니다.

◆ 유재용 기자 : 

서울의 한 유흥업소를 찾아가 보았습니다.

IMF 체제 이후 월세 내기가 힘들 정도라는 그 업소는 그러나 단속 경찰에게는 돈을 준다고 말합니다.

◆ 술집 주인 : 

오면 자연스레 주는 형식으로 2-3주에 한번 10-20만원 준다.

◆ 유재용 기자 : 

이유는 물론 법을 어기면서도 탈없이 영업을 지속하기 위해서 입니다.

심야영업을 하거나 허가없이 호스테스를 고용하는 업소, 무단으로 내부 구조를 바꾼 업소들이 이들입니다.

◆ 술집 종업원 : 

솔직히 그런 거 없이 장사하기 힘들다.

불법이지만 먹고 살려 그런다 

◆ 유재용 기자 : 

돈을 받은 공무원들은 단속을 하고도 눈을 감아주기 마련입니다.

이렇기 때문에 업소들은 상납을 하나의 투자라고 생각할 정도입니다.

◆ 술집 주인 : 

돈 주면 부당행위 해도 눈감아 줘, 재산보호 차원에서 남들만큼 준다.

◆ 유재용 기자 : 

상납받은 돈은 공무원들이 이른바 노른자 보직을 지키기 위해 상관에게 로비하는데 쓰여 검은 고리를 형성하기도 합니다.

◆ 술집 종업원 : 

경찰서장 바뀔 때 인사차 주고… 

◆ 유재용 기자 : 

생계형 부정을 넘어선 하위직 공무원들이 이런 축재형 비리 역시 고위 공직자들의 부정 못지 않게 척결되어야 할 사회악으로 지탄받고 있습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘은 76번째 맞는 어린이날이었습니다.

어린이날을 축하하듯 화창한 날씨 속에 어린이들은 우리의 날이라고 흥겨워 했습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

오늘 하루, 아이들은 좁은 놀이터를 벗어나 드넓은 놀이동산을 찾았습니다.

때 이른 초여름 날씨 덕분에 분수대의 물줄기도 아이들에게 좋은 놀이감이 되었습니다.

동화나라 주인공들의 행진에 아이들의 흥은 더해갑니다.

◆ 황선아 : 

맨날맨날 어린이날이었으면 좋겠어요.

◆ 이언주 기자 : 

아빠와 어우러져 게임을 즐기는 아이들은 넘어져도 마냥 즐겁기만 합니다.

◆ 정수빈 : 

아빠가요.

요새 우리 나라 때문에 힘드신데도요.

저 때문에 시간 내주셔서 너무 고마워요.

◆ 이언주 기자 : 

한강시민공원에서는 경찰 아저씨들이 아이들을 위한 말 태워주기 행사를 벌였습니다.

일반인들에게 처음으로 개방된 감사원 뒷뜰에서는 아이들이 자기집 마당인양 음악에 맞추어 신나게 춤을 춥니다.

세종문화회관에서 열린 서울시 주최 어린이날 기념식에서는 평소 부모님께 효도한 어린이들이 상을 받았습니다.

개구장이들의 밝은 표정과 재잘거림에 5월의 하늘은 한층 푸르고 높아만 갔습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 청와대 잔디밭에서도 축하 행사가 열렸습니다.

김대중 대통령은 어린이들에게 용기를 심어주려고 했고, 오늘이 청와대에 들어와 제일 기쁜 날이라고 말했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

차갑고 엄숙했던 청와대 앞뜰에서 가수 김건모가 노래부르고, 어린이 6백여 명이 뛰어 놀았습니다.

국빈 행사장으로 쓰는 대통령 집무실 앞 잔디밭은 어린이날을 맞아 처음으로 개방됐고, 문화방송이 기획한 축하공연이 1시간 동안 열렸습니다.

초청자인 김대중 대통령은 부인 이희호 여사와 함께 참석해 어린이들과 대화하고 노래했습니다.

공연 도중 간담회를 가진 김대통령은 어린 시절을 회고하며 아이들에게 자신감을 주려 애썼습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

어른들 집 찾아가면요.

가서 문고리만 잡아도 가슴이 덜렁덜렁 하고 그랬어요.

실제는 상당히 겁쟁이인데… 

◆ 최명길 기자 : 

공연에 앞서 김 대통령은 어린이 명예기자 35명과 기자회견을 갖고 아이들의 소망을 들었습니다.

◆ 언론사 명예기자 회견 : 

집 나가는 아빠들이 많으신데, 그것에 대한 계획이 어떠세요?

◆ 언론사 명예기자 회견 : 

저희들도 힘들어 하고 부모님들께서도 힘들어 하시는 과외는 없어지나요?

◆ 언론사 명예기자 회견 : 

저희들에게 숙제가 너무 많은 것 같은데요.

좀 줄여달라고 하실 수는 없는지요.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 여러 가지 질문에 대해 링컨이나 스티븐 호킹처럼 어려운 환경에서 성공한 인물들의 예를 들고 좌절하지 말라는 말로 답했습니다.

이어 김 대통령은 서울 서대문구에 있는 한 실직자 가정을 찾아가 격려했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

또 오늘, 어린이를 위한 음악회와 뮤지컬, 연극같은 문화행사장도 꼬마 관객들로 가득 찼습니다.

조상휘 기자가 다녀왔습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

오늘 낮, 서울 예술의 전당은 가족과 함께 나들이 나온 어린이들로 발디딜 틈이 없었습니다.

야외 마당에서 열린 군악대 연주와 민속놀이, 사물놀이 공연 등은 틀에 박힌 행사기는 하지만 어린이들에게는 여전히 인기입니다.

야외 행사장 못지 않게 음악회와 연극 등이 열린 오페라 하우스에도 어린이 관객들로 가득 찼습니다.

어린이들의 눈높이에 맞추어 재미있고 쉬운 곡으로 짜여진 어린이 음악회는 온 가족이 모처럼 문화의 풍성함에 빠져 볼 수 있는 자리였습니다.

◆ 조선숙 씨 : 

놀이동산 가는 것 보다는 음악회가 보람있게 생각되어서 애들을 위해서 오래간만에 나왔어요.

◆ 이승혁 (초등학교 6학년) : 

평소에요 음악을 좋아해 가지고 삼촌이 이런 자리를 마련해줘서 재미있게 보러 왔어요.

◆ 조상휘 기자 : 

어린이 연극 전문극단이 공연한 <빨간 도깨비 파란 도깨비>도 난생 처음 연극 구경을 하는 꼬마 관객들의 넋을 빼 놓았습니다.

어린이날 놀이공원에만 몰렸던 인파가 이제 수준높은 예술공연이 열리는 문화공간으로까지 확산되고 있습니다.

한편 꿈나무들의 동요잔치, 제16회 MBC 창작동요제에서는 오솔길을 부른 경남 문선초등학교 6학년 김안나 양이 대상의 영예를 차지했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어린이날 어린이를 놀라게 한 사고도 잇따랐습니다.

춘천시 남산면 남이섬 유원지에서 놀이시설인 회전비행기의 조정핀이 빠지면서 30여 분간 공중에서 멈춰 승객들이 공포에 떨었습니다.

또 과천서울랜드에서도 놀이시설인 블랙홀이 손님이 떨어뜨린 가방이 안전센스를 건드리며 30여 분간 공중에서 멈춰 20여명의 승객들이 비상계단으로 탈출하는 소동을 빚었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로는 병역을 면제받기가 지금보다 훨씬 더 어려워 집니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부가 마련한 병역제도 개선 내용은 병역면제 범위를 최대한 줄이는 게 큰 줄기입니다.

먼저 키가 1미터 41센티미터만 넘으면 체중과 상관 없이 병역 면제를 못 받게 됩니다.

지금까지 키 1미터 40에서 1미터 50센티미터까지는 체중에 따라 제2국민역에 편입돼 사실상 병역을 면제받았습니다.

새 병역 제도에 따르면 이런 사람은 보충역 판정을 받게 됩니다.

또 시력이 마이너스 10디옵터 이상 되는 근시 역시 보충역에 편입됩니다.

해외 영주권자의 병역면제도 어려워집니다.

해외 영주권자는 지금까지 30살이 넘으면 병역이 면제되었지만 앞으로는 35살이 돼야 면제판정을 받을 수 있게 됩니다.

◆ 김두성 징모국장 (병무청) : 

해외에 머물면서 고의로 병역의무를 면탈하고자 하는 사례를 방지하고자 합니다.

◆ 임태성 기자 : 

국제 경기대회에서 메달을 딴 운동선수와 국제 협력요원의 병역 면제제도는 2년 동안 유예기간을 둔 뒤 2001년부터 폐지하기로 했습니다.

예체능 특기로 신성한 병역의무를 대처한다는 것은 불합리하다는 판단에 따른 조치입니다.

국방부는 이와 함께 병역을 마친 사람에 대해서는 국가기관이나 기업체의 신규 채용때는 물론, 호봉에 있어서도 복무기간을 경력으로 인정해 주는 방안을 추진하기로 했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

물에 잠긴 서울지하철 7호선 역사의 물 빼기 작업이 오늘도 계속됐습니다.

그렇지만 배수작업의 진척이 더뎌서 다음주 초로 예정된 임시운행도 늦추어질 것 같습니다.

복구 현장 연결합니다.

박용찬 기자, 

◆ 박용찬 기자 : 

네, 지하철 7호선 태능입구역입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 전해 주시죠.

◆ 박용찬 기자 : 

네, 복구작업에 들어간지 나흘째를 맞은 오늘 물에 잠긴 지하철 7호선이 하나둘씩 바닥을 드러내고 있습니다.

어제 마들역에 대한 배수작업이 완료된데 이어 오늘은 중계역에 고여있던 유입수가 모두 빠져나갔습니다.

배수작업을 벌이고 있는 서울시는 현재 2미터 이하의 낮은 수위를 보이고 있는 노원역과 하계역 그리고 사가정역 등도 빠르면 내일 오전까지 물 빼기 작업을 마칠 수 있을 것으로 내다보고 있습니다.

서울시는 오늘까지 유입수 80만톤 가운데 55만톤의 물을 빼냈다고 밝혔습니다.

그러나 땅 속의 지하수가 하루에 2만여 톤씩 지하철 안으로 지속적으로 유입되고 있고 양수기의 동력이 약해 지하철 깊숙이 유입된 물을 끌어올리는데 어려움을 겪고 있습니다.

지금 이 시간 현재 면목역이 8미터의 수위를 보이고 있으며, 나머지 구간에서도 적게는 4에서 많게는 7미터의 높이로 물이 차 있습니다.

또 물에 젖은 운행 장비와 시설물들을 정비하려면 최소한 일주일 가량 소요될 것으로 보여 다음주초로 예정된 임시운행은 다음 주말이나 돼야 가능할 것으로 전망됩니다.

지금까지 복구현장에서 MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 지하철 7호선 침수사고를 내사해 온 검찰과 경찰은 오늘 증거보존을 위해 사고현장을 비디오로 촬영하면서 본격적인 수사에 들어갔습니다.

검찰은 복구작업이 끝나는 시점에 맞추어서 공사 관계자들을 소환 조사한 뒤에 과실이 확인 될 경우 관련자들을 사법 처리하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

실업대란 속에 해외건설협회가 20년만에 처음으로 해외취업 근로자를 모집하기 시작했습니다.

하지만 선발방법에 문제가 있다는 지적입니다.

윤영무 기자가 보도합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

80년대 초까지 해외 건설현장에서 일했던 이들은 당시 해외 근로자 가운데 절반은 해당분야에 경험이 거의 없는 사람들이었다고 실토했습니다.

◆ 인터뷰 : 

가보니까는 뭐 내가 볼 때는 뭐 한 절반 이상 나일론 기술자, 우리가 배가 아파요.

진짜 기술자는 시급이 적고 나일론 기술자는 시급이 많아요.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF 이후 실로 20여 년만에 해외건설협회는 최근 근로자를 다시 모집하기 시작했습니다.

해외 임금이 국내 임금보다 낮은데도 300명을 모집하는데 2,500여 명이 몰려 8:1 이상의 경쟁률을 보였습니다.

그러나 그때나 지금이나 이들이 내는 서류는 자필 이력서 한장이 고작입니다.

이 이력서들은 협회에서 직능별로 분류된 다음 건설회사로 넘어가 건설회사는 이를 바탕으로 기능평가를 거쳐서 사람을 선발하는데 이 과정에서 비리가 있을 수 있다는 것이 신청자들의 귀뜸입니다.

이 때문에 많은 현장 근로자들은 지금처럼 이력서를 받기보다는 정부 입회 하에 각 기능별로 공개적으로 테스트를 해서 거기서 선발된 사람을 해외로 보내야 한다고 주장하고 있습니다.

◆ 김윤옥 (미장공) : 

이력서만 받아 가지고 회사로 넘길 경우, 능력이 있는 기술자는 뒤로 밀리게 되요.

◆ 윤영무 기자 : 

실력 있는 기능인에게 취업 기회를 더 많이 줄 수 있도록 공개적으로 인력을 선발하는 방안마련이 시급합니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경찰은 지난 근로자의 날 시위와 관련해 확보된 자료 등을 통해 시위 가담자 98명을 전원 사법 처리하기로 하고, 이 가운데 이미 검거한 대학생 21살 장 모군 등 2명 외에 신원이 확인된 나머지 10명의 신병 확보를 위해 검거전담반을 편성해 검거에 나섰습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 불황과 실업난이 계속되면서 너나 없이 살아 가는 게 힘들다고 하지만 우리 사회의 온기는 아직 식지 않고 있습니다.

우리 주변의 따뜻한 이야기들을 박성제 기자가 모아봤습니다.

◆ 박성제 기자 : 

부천시 송내동에 사는 주부들은 매일 아침 한자리에 모여 35개의 도시락을 쌉니다.

근처 학교에서 점심을 못 먹는 학생들이 많다는 말에 놀라 천주교 신자들을 중심으로 시작한 일입니다.

완성된 도시락은 다시 배달을 맡은 주부들에게 넘겨져 9개 학교로 일일이 전달됩니다.

행여 아이들의 자존심을 건드릴까 양호실에 살짝 도시락 꾸러미를 놓고 나옵니다.

◆ 최정옥 씨 : 

제가 이런 것 하는 것에 대해서 보람을 느끼고 좀 더 많이 도와주지 못해서 미안하고 그렇죠.

◆ 박성제 기자 : 

아무런 대가 없는 고된 일을 4년이 넘게 해 오고 있지만 아이들의 감사편지를 받을 때마다 힘이 솟는 걸 느낍니다.

◆ 최화숙 씨 : 

1004해 가지고, 그래서 이게 처음에는 뭔가 했더니, 천사 아줌마 해 가지고 편지가 왔더라고요.

그걸 보면서 가슴도 뿌듯하고 아이들이 정말… 

◆ 박성제 기자 : 

서울 독립문 공원에는 정오만 되면 와이셔츠 바람으로 어김없이 나타나는 중년의 남자가 있습니다.

봉제공장을 운영하는 김종은 사장.

어려웠던 시절 자식의 끼니를 위해서 매일 점심을 걸렀던 어머니를 떠올리며 15년째 노인들에게 식사를 대접하고 있습니다.

◆ 김종은 (영패션대표) : 

- 한달에 돈 천만원 이상 들어가는구만요.- 한달에 천만원?

- 예, 사람들이 나보고 병신육갑한다고 하고 그러는 데요.

저는 내가 배 골아 봤고, 우리 어머니 배고픈 것을 생각해서 죽을 때까지 하고 싶어요.

◆ 박성제 기자 : 

지난주 세검정 초등학교 아이들은 일주일치 용돈을 모았습니다.

아버지의 실직으로 급식비를 못 내는 친구들을 위해서였습니다.

아이들의 소망은 단지 친구들이 예전처럼 웃음을 되찾는 일입니다.

◆ 인터뷰 : 

많이 도와줘 가지고요 그 애들의 얼굴 모습을 밝게 해 줘야 겠다고 생각 들었고요.

◆ 인터뷰 : 

도시락을 제가 싸 줬으면 좋겠어요.

◆ 박성제 기자 : 

온정의 바람은 대학에도 불고 있습니다.

수원전문대 교직원들은 두달전부터 월급의 10%를 IMF 장학금이란 이름으로 따로 내고 있습니다.

등록금을 못 내는 학생들이 많아지면서 교수들이 먼저 장학금 모금을 제의했고 직원들도 흔쾌히 동참했습니다.

◆ 이성수 (수원전문대 직원) : 

어떻게 보면 감봉 당하는 것보다는 내 의지로 돕는 게 더 큰 의미가 있다고 저는 생각합니다.

◆ 박성제 기자 : 

매주 목요일 오후 MBC 라디오에서는 난치병에 걸린 어린아이들의 가슴아픈 사연이 하나씩 소개됩니다.

방송이 나갈 때마다 평균 2천만원이 넘는 성금이 쏟아집니다.

보내는 사람도 대개는 힘겹게 살아가는 서민들, 만원에서 5만원 사이의 작은 정성이 모여 지금까지 70여명의 아이들이 새 삶을 얻었습니다.

◆ 난치병 어린이 부모 : 

엄마들이 제자식 사랑하듯이 저도 제아들 목숨보다 좋아해요.

그런데 도와주시는 분들이 나보다 더 사랑하시고, 더 위해 주시는 것 같아요.

◆ 박성제 기자 : 

이번 취재를 통해 자신보다 더 어려운 사람들을 걱정하는 따뜻한 마음들을 확인할 수 있었습니다.

그리고 그런 마음들이 있기에 모두가 어렵고 힘겹게만 여기는 이 시대가 그래도 살아갈 만한 세상임을 새삼 느낍니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

- ◆ 이인용 앵커 : 

공장이 밀집되어 있는 울산에서는 실직자가 쏟아져 나오면서 가정이 무너지고 부모로부터 버림받는 아이들이 늘고 있습니다.

박치현 기자가 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

올해 12살인 이효희양은 울산 양육원에서 살고 있습니다.

IMF 한파로 가계를 날려버린 부모가 이양을 남겨놓고 훌쩍 집을 떠나버렸기 때문입니다.

졸지에 고아 아닌 고아가 된 이양은 눈물을 삭이며 부모가 돌아올 날을 손꼽아 기다립니다.

◆ 이효희양 : 

새벽에 일어나면 소파에 앉아 큰소리로 울고 싶다.

◆ 박치현 기자 : 

IMF 한파로 실직자가 늘어나면서 이곳 울산 양육원에도 부모로부터 버림받은 아이들이 계속 늘어나고 있습니다.

올들어서만 8명의 버려진 아이가 이곳으로 들어왔습니다.

모두 실직자 자녀들입니다.

◆ 이옥주 원장 (울산 양육원) : 

옛날 부모들은 광주리 옆에 끼고 다녀도 아기를 데리고 다녔는데 지금은 내 버리는게 제일 상책인가 그렇게 생각하고 있어요.

◆ 박치현 기자 : 

한 사설 양육원에서 생활하고 있는 2살짜리 조한솔군, 조군 어머니는 실직한 남편이 집을 나가버리자 석달전 아들을 이곳에 맡기고 행방을 감추었습니다.

역시 실직 때문에 부모가 이혼하면서 버려진 7살 김승현군은 하루종일 부모 생각뿐입니다.

◆ 김성현군 : 

엄마 아빠 성현이한테 빨리 오세요.

◆ 장두옥 원장 (자안어린이집) : 

함께 살면서 아픔도 같이 해야 되지 않을까 그런 생각이 드네요.

◆ 박치현 기자 : 

울산에서는 올들어 실직으로 가정이 파탄되면서 부모로부터 버림받은 어린이는 공식 집계된 것만 20명에 이릅니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외국인의 투자가 금지돼 왔던 주유소 업에도 외국인이 투자할 수 있게 됩니다.

또 수도사업이나 발전업 같은 공공사업도 외국인에게 개방됩니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

앞으로 주유소간의 가격과 서비스 경쟁이 더욱 치열해 질 전망입니다.

당장 다음주부터 외국인들에게 주유소 영업이 허용돼서 세계적인 석유회사들이 자금력과 각종 서비스를 동원해 시장 잠식에 나설 것으로 예상되기 때문입니다.

또 부동산 임대업과 토지개발 공급원, 종합금융업 등도 전면 개방됩니다.

내년 5월부터는 또 외국인이 국내에서 카지노 사업을 할 수 있게 됩니다.

수도사업과 담배제조업 등 일부 공공 사업도 개방됩니다.

정부는 수자원 공사와 담배인삼공사의 지분을 매각할 때 외국인들이 주식을 살 수 있도록 허용하기로 했습니다.

◆ 문재우 과장(재정경제부 투자 진흥과) : 

수도사업, 이거는 개방이 됩니다마는 현재 지방자치단체하고 수자원공사에서 공동 독점을 유지하기 때문에 공공 독점은 유지해야 합니다.

그러니까 실질적으로는 독점 체제가 계속간다 그런 얘기입니다.

◆ 이진희 기자 : 

발전업도 개방되지만 한국전력은 외국인 투자를 50% 미만으로 한정해서 외국인에게 경영권을 넘겨주지 않기로 했습니다.

전화통신사업 부분에 대한 외국인 투자한도도 확대하기로 했습니다.

그러나 한국통신에 대한 투자는 오는 2001년까지 20%까지만 허용할 방침입니다.

결국 이번 외국인 투자 추가 개방 조치는 민간부분과 일부 공공사업 개방으로 외자를 유치하면서도 독점권을 가진 일부 공공사업에 대해서는 경영권을 넘겨주지 않겠다는 정부의 의지가 반영된 것으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 시화지구의 가로수들이 죽어 가고 있습니다.

공해나 토양 때문이 아니라 수자원 공사가 나무 지지대를 제때 제거하지 않는 바람에 나무가 숨이 막혀 죽어가고 있습니다.

보도에 정상원 기자입니다.

◆ 정상원 기자 : 

경기도 시흥시 시화공업단지, 도로 중앙 분리대에 느티나무들이 늘어서 있습니다.

그런데 나무들은 하나같이 잎이 별로 없거나 아예 나지도 않았습니다.

문제는 바로 나무가 똑바로 자라도록 도와주는 삼각지지대.

지지대를 제 때 제거해 주지 않다 보니 나무가 이처럼 쇠붙이 사이 구멍으로 밀려나와 있습니다.

꽉 조여놓은 지지대를 열어보니 쇠붙이가 나무 속까지 파들어가고 있습니다.

나무 심을 때 만든 지지대를 3년이 다 되도록 방치해 둔 결과입니다.

이런 식으로 죽어가는 나무들이 수백 그루에 이릅니다.

동네 주민과 공장 입주자들은 가로수들이 이 지경이 되도록 아무도 돌보지 않는다며 분통을 터뜨립니다.

◆ 김근모 씨 : 

이거 관리하는 분들 참 얼굴 한번 보고 싶어요.

이분들이 과연 이걸 봤을 때 뭘 느끼는가 느끼는 점 한번 듣고 싶습니다.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 관리를 맡고 있는 수자원공사 측은 대수롭지도 않은 일에 왠 난리냐는 반응입니다.

◆ 유지훈 조경과장(한국 수자원 공사) : 

특별하게 문제가 될 것 없다는 말씀이지요?

그렇지요.

지금부터 그러니까 올해부터 제대로 해주면 크게 문제는 없습니다.

◆ 정상원 기자 : 

수자원공사측의 말대로 정말 아무 문제가 없는가?

◆ 안봉원 교수(경희대 조경학과) : 

현재 상태로서는 대단히 불량합니다.

고사 직전에 있고 나무로서의 기능을 발휘하지 못할 것 같습니다.

◆ 정상원 기자 : 

공해와 바닷바람도 견뎌낸 시화지구의 나무들이 무관심 때문에 죽어가고 있습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어머니를 잃은 슬픔 속에서도 미국 학력 경시대회에서 우승을 차지한 한국인 2세 스티브 채군이 어머니 묘소를 찾아 금메달을 달아드렸다고 합니다.

LA 김종국 특파원이 취재했습니다.

◆ 김종국 특파원 : 

미국 전국의 수재들이 참가한 가운데 열린 10종 학력 경시대회에서 우승을 차지한 엘카미노 고등학교의 스티브 채군은 감격속에서 어머니를 불렀습니다.

◆ 스티브 채(채동인) : 

어머니가 웃으면서 내려다 보고 있는 것을 안다.

◆ 김종국 특파원 : 

그가 암으로 어머니를 잃은 것은 지난 2월, 경시대회에 참가하기 위해서 한창 공부에 몰두고 있을 때였습니다.

대회 참가를 포기하려고 했지만 그를 격려한 것은 선생님과 아버지였습니다.

◆ 채상성(아버지) : 

저 있는 위치에서 최선을 다해 가지고 결과가 좋으면 더 좋고...

◆ 존슨(교사) : 

그는 강하다.

동료들이 함께 있다는 것을 생각했다.

◆ 김종국 특파원 : 

그는 대회에 나가면 꼭 금메달을 따 어머니에게 드리겠다고 다짐했습니다.

그는 그 약속을 지켰습니다.

어머니가 잠들어 있는 로즈힐의 묘소를 찾아가 그가 각종 대회에서 탄 36개의 메달을 묘비 위에 달아드렸습니다.

그리고 가슴속으로 뜨거운 눈물을 흘렸습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어린이날인 오늘 저희는 먼저 리틀엔젤스의 평양공연 소식을 전해드립니다.

이름 그대로 어린 천사들의 북한 공연은 남북한 사이의 굳은 벽을 두드린 천사의 소리였습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

어제 평양 봉화예술극장.

분단의 장벽을 넘어 북한 사람들에게 다가간 남한 어린이들의 춤과 노래가 처음으로 북녘에 메아리치고 있습니다.

2천석을 가득 메운 북한 청중들도 춤과 노래가 끝날 때마다 큰 박수를 아끼지 않습니다.

금강산에 대한 그리움을 경쾌하게 노래하는 요정들의 밝은 표정은 오히려 아직 남과 북이 자유롭게 오갈 수 없음을 역설적으로 드러내는 듯 합니다.

이같은 분단의 현실을 절절이 담아서 무대 마지막을 장식한 우리의 소원 합창에는 공연자와 청중이 따로 없었습니다.

◆ 인터뷰 : 

통일되면 북의 우리 학생들과 함께 통일춤 많이 추면 좋겠습니다.

◆ 북한 관객 : 

우리들이 한 핏줄을 이은 민족이란 게 확연히 우리 민족 문화예술에서 많이 알려집니다.

◆ 박보희 인솔단장 : 

이 어린이들이 진실로 최고의 평화의 사절이다 하는 재확인을 했습니다.

이 순수하고 깨끗한, 천진난만 어린이들… 

◆ 이보경 기자 : 

관중석에는 김영순 노동당 대남담당비서 등 북한 노동당과 군, 정부의 간부들 그리고 노동자들이 초청되었습니다.

김용순 비서는 어제 박보희 인솔단장과 만난 자리에서 남북관계 개선의 필요성을 강조하고 앞으로 남측의 태도를 지켜볼 것이라고 말한 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

암을 완치할 수 있는 치료제가 개발되었다는 소식이 전해지면서 암 환자는 물론, 전 세계 의학계가 기대와 흥분을 감추지 못하고 있습니다.

그렇지만 정작 개발 당사자들은 아직 신중한 태도를 보이고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

인류에게 최초의 진화론을 제시하며 인류 역사에 일대의 획을 그었던 사건, 사건 찰스 다윈의 종의 기원.

미국 의학계는 암을 뿌리부터 치료할 수 있다는 약 엔지오스타틴과 엔도스타틴의 개발자 포크먼 박사를 금세기 말 이를 능가하는 인물로 극찬을 아끼지 않았습니다.

◆ 존 린치 박사 (미국 암협회) : 

사람에게 같은 효과가 있다면 인류에게 획기적인 치료제.

◆ 암 환자 : 

듣도 보도 못한 정말 기적에 가까운 약이다.

◆ 문호철 기자 : 

미국 하버드 의대 부속병원인 보스턴 어린이병원은 오늘, 올 연말부터 30명의 환자에 대해 임상실험을 실시하겠다고 공식 발표했습니다.

◆ 포크만 박사 (치료제 개발자) : 

사람에게 적용되는 데는 1년-3년 정도가 걸릴 것이다.

◆ 문호철 기자 : 

암 치료제 개발 보도 이후 개발을 담당한 앙뜨레 매드사의 주가도 하루새 4배나 폭등해 인류 최대의 난치병 치료제에 쏠리는 세계적인 관심을 반영했습니다.

이 약의 치료원리는 적의 공급로를 차단하고 적지를 압박해 가는 고전적인 전투 원리와 비슷합니다.

즉 엔지오스타틴은 암세포에 영양을 공급하는 혈관의 성장을 막아 암세포를 굶깁니다.

동시에 엔도스타틴은 암세포 자체의 성장을 막아, 결국 영양을 공급받지 못하는 세포는 완전히 사라지게 됩니다.

그러나 의학계의 대대적인 반응에도 불구하고 치료제의 개발 당사자들은 사람에 대한 효과 입증여부는 1년쯤 뒤에 판명될 것이라며 성급한 기대를 경계하고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그제는 부천님 오신 날이었고 오늘은 어린이 날입니다.

이 시간에는 경북 청송 주왕산 대전사에서 불자의 길을 걷고 있는 다섯살박이 동자승 왕산이를 소개합니다.

안동의 정윤호 기자입니다.

◆ 정윤호 기자 : 

새벽 2시 반 왕산이는 새벽 예불을 위해 자리를 털고 일어납니다.

아직도 추위가 가시지 않은 산사의 새벽 왕산이는 찬물로 얼굴을 닦습니다.

◆ 인터뷰 : 

왕산아, 새벽 예불 보자.

◆ 정인호 기자 : 

새벽 3시가 되면 70의 노스님은 어김없이 왕산이를 부르고 법당에 서면 왕산이도 어엿한 스님이 됩니다.

깊은 잠에 빠진 미물을 깨워 사람의 발길을 피하게 하려는 도량석 왕산이는 아직 이 도량석의 의미를 알지 못합니다.

새벽 예불에서 천수경 독경이 시원찮은 듯 왕산이는 천수경을 다시 들여다봅니다.

해가 중천으로 떠오르자 왕산이는 바랑을 매고 모처럼 노스님과 함께 주왕산 산행에 나섰습니다.

물 맑은 계곡의 한켠에서 노스님은 왕산이가 알건 모르건 설법을 펴고, 왕산이는 알아듣기라도 하는 듯 점잔을 피웁니다.

늦은 봄날의 산사에서 스님은 나른함을 떨치려 경내를 돌고, 왕산이도 스님 몰래 그 뒤를 따라갑니다.

◆ 인터뷰 : 

뭐가 되는 게 꿈이에요?

큰스님요.

◆ 정인호 기자 : 

왕산이의 꿈은 큰스님이 되는 것, 엄마와 헤어진지 이틀만에 엄마의 흔적을 지워낸 왕산이는 혼자서 길고 힘든 불자의 길을 걸어갑니다.

MBC 뉴스 정윤호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중국이 한국을, 중국인들이 자유롭게 여행할 수 있는 자유관광 대상지역에 포함시키기로 우리 정부에 오늘 통보해 왔습니다.

베이징에서 김상철 특파원이 전해왔습니다.

◆ 김상철 특파원 : 

천지엔 중국 외교부 부장대리는 오늘, 권병현 주중 대사를 초치해 한국을 중국 국민이 자유롭게 여행할 수 있는 자유 관광지역에 포함시키기로 했다고 통보했습니다.

천 부장대리는 이같은 결정이 주룽지 총리와 후진타오 부주석 등 중국 지도자들의 조속한 검토지시에 따른 것이라고 설명하고 세부 사항은 관계 기관끼리 협의하기를 희망한다고 말했습니다.

중국은 지금까지 싱가폴과 말레이시아, 태국 등 동남아 국가와 호주와 뉴질랜드만 자유 관광지역으로 지정해 단체관광을 허용해 왔습니다.

권병현 신임 주중대사는 이번 조치로 중국인들의 한국 관광이 늘어나 경제적 이익 함께 인적, 문화적 교류의 확대가 기대된다고 말했습니다.

◆ 권병현 주중대사 : 

중국으로부터 올 관광수익 5억 달러 예상.

◆ 김상철 특파원 : 

우리 정부는 지난달 ASEM 회의에서 김대중 대통령이 주룽지 총리에게 한국에 대한 자유 관광지역 지정을 요청했으며, 후진타오 부주석에게도 조속한 결정을 요구한 바 있습니다.

천지엔 중국 외교부 부장대리는 이번 결정에는 양국간 신뢰회복과 한국 경제의 조속한 발전을 기대하는 중국 정부의 뜻이 담겨져 있다고 말했습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

여름의 문턱이라는 절기상 의미에 걸맞게 오늘은 전국의 낮 기온이 30도 안팎까지 올라가는 완연한 여름날씨를 보였습니다.

오늘 전국의 낮 기온은 경상북도 구미지방의 30.2도를 최고로 영남 내륙지방의 낮 기온이 30도를 넘어섰고, 서울지방도 올 들어 가장 높은 26.8도를 기록했습니다.

그러나 내일은 전국적으로 구름이 점차 많이 끼고 곳곳에 소나기가 내릴 것으로 예상됨에 따라서 오늘보다 낮기온이 3-4도 떨어져 더위가 주춤할 것으로 예상됩니다.

현재 전국이 맑은 날씨를 보이고 있지만 남해안과 제주도 지방에는 곳곳에 비가 약하게 내리고 있습니다.

내일은 우리나라 서쪽에서 다가오는 구름의 영향으로 우리나라 전국 곳곳에 소나기가 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 고기압의 영향을 받다가 점차 남서쪽에서 접근하는 약한 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 구름이 많이 끼고 오후에 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

남부지방도 소나기가 오는 곳이 있겠고 영남 남해안과 제주도 지방은 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 서울 16도, 대전 15도로 오늘보다 조금 높겠고, 낮 기온은 서울과 대구, 강릉이 24도로 오늘보다 낮겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 남서풍이 분 뒤 북서풍이 불겠습니다.

물결은 0.5에서 2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 남서풍이 분 뒤 북서풍이 불겠습니다.

물결은 1에서 2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법무부와 검찰은 전국 공안부장검사회의를 열어서 앞으로 폭력시위로 발전될 가능성이 있는 집회는 사전에 봉쇄하고 단순히 화염병이나 쇠파이프를 갖고 있기만 해도 현행범으로 간주해서 엄벌하기로 했습니다.

검찰은 또 불법파업이 발생하면 사업장의 즉각 공권력을 투입하고 주동자는 끝까지 추적해서 처벌하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 조금전 들으신 것처럼 김영삼 전 대통령이 임창열 전 경제부총리에게 IMF 구제금융 방침을 알려주고 대처하라고 지시했다는 내용과 관련해서 당사자인 임 전 부총리와 국민회의는 오늘 이를 정면으로 반박했습니다.

한나라당은 임 전 부총리에게 경기지사 후보에서 물러나라고 요구했습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의의 임창열 경기지사 후보는 오늘, IMF 구제금융 결정과 관련해 김영삼 전 대통령으로부터 한번도 지시를 받은 적이 없었다고 주장했습니다.

부총리 취임을 전후해 김 전 대통령을 세차례 만난 것은 사실이지만 업무 파악에 최선을 다하라는 정도였다고 말했습니다.

◆ 임창렬 전 부총리 (국민회의 경기지사 후보) : 

IMF 가는 방침을 지침을 주셨다면 어느 장관이 그런 지침을 받은 다음에 취임식 기자회견에서 IMF 가는 문제에 대해서 유보적인 입장으로 기자회견을 할 수 있겠는가?

◆ 이호인 기자 : 

임 후보는 당시 IMF 구제금융 문제는 결론이 나지 않은 것으로 파악하고 있었다고 덧붙였습니다.

국민회의는 이같은 논란의 배경에는 정치적인 의도가 있다고 보고, 김 전 대통령을 경제 청문회에 출석시키거나 검찰이 방문 조사하는 방안까지 신중히 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

국민회의는 이에 앞서 김영삼 전 대통령의 해명과 사과를 요구했습니다.

◆ 박병석 수석부대변인 (국민회의) : 

강경식 김인호 씨는 비호하면서 우리 당의 후보로 된 임창열 부총리에게만은 책임을 떠넘기는 이중적 태도를 저희들은 납득할 수 없습니다.

◆ 이호인 기자 : 

이에 대해 한나라당은 임창열 후보의 책임론을 거듭 제기하며 후보 사퇴를 촉구했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

과거 실정의 중요 책임자를 끌어안고서 과거에만 핑계를 대는 것은 그 자체가 모순입니다.

◆ 이호인 기자 : 

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여야는 오늘 총무회담을 열어 192회 임시국회 회기를 오는 15일까지 하기로 하고 11일과 12일 이틀동안 본회의를 열어 경제 사회 문화부문에 대정부질문을 벌이기로 합의했습니다.

그러나 15대 하반기 원구성과 관련해서는 여야의 입장이 팽팽히 맞서 총무회담을 다시 열어 협의를 계속하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방선거를 앞두고 오늘 집권당인 국민회의의 후원회가 열렸습니다.

문전성시에 백억원 가까운 자금이 걷혀 역시 집권당은 다르다는 말이 나왔습니다.

최기화 기자가 취재했습니다 

◆ 최기화 기자 : 

후원회는 발디딜 틈이 없을 정도로 성황이었습니다.

행사가 진행되는 동안에도 입구의 모금창구에는 후원자들의 발걸음으로 넘쳐났습니다.

집권당으로써 처음으로 개최한 후원회장에는 일부 기업인들과 금융계 인사들도 공개적으로 참여하는 등 달라진 분위기 였습니다.

행사에 앞서 모금된 자금만해도 50억원이나 됐습니다.

이에 따라 오늘 모금액까지 합치면 100억원은 훨씬 넘을 것으로 추산 됩니다.

오늘 후원회에서 총재인 김대중 대통령은 축하말을 통해 새 시대에 걸맞는 깨끗한 정치를 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 축하말 (조세형 권한대행 대독) : 

정치자금의 투명성이 확보되고 무엇보다도 돈 안드는 정치가 실현되어야 합니다.

◆ 최기화 기자 : 

이번 후원회에서는 경제난을 고려해 검소하게 치른다는 점에서 화려한 행사는 없애고 대신에 경제특강을 들었습니다.

그러나 참석자들은 대부분 강의를 시작한 지 5분도 채 안 돼 밀물처럼 빠져나가 경제난 고려라는 의지가 퇴색된 느낌이었습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

과거 북한을 방문하는 한국 인사들에 대해서 침묵을 지켜 오던 북한의 언론매체들이 이번에 리틀엔젤스에 대해서는 이례적으로 신속하고 자세하게 보도하고 있습니다.

북한의 이런 태도변화가 무엇을 뜻하는지 김현경 기자가 분석했습니다 

◆ 김현경 기자 : 

북한은 리틀엔젤스 예술단이 지난 2일 평양에 도착하자마자 대내외 라디오 방송과 중앙통신 등 주요 매체를 통해서 이들의 방북사실을 즉각 보도했습니다.

이어 3일에는 텔레비전을 통해서도 이들의 동정을 주민들에게 알렸으며, 시내 관광과 두 차례의 공연 그리고 박보희 인솔단장과 북한 김용순 아태평화위원장과의 만남까지 신속하고 자세히 보도했습니다.

◆ 5월 4일 북한중앙방송 : 

리틀엔젤스의 방문을 환영...

◆ 김현경 기자 : 

과거 한국 인사들의 방북을 철저히 비밀에 붙이던 것과 비교하면 매우 이례적인 현상으로 받아들여지고 있습니다.

또 우리측 신문기자의 취재보도를 허용하고 TV방송을 위해 녹화테이프 수송에 협조한 것도 눈에 띄게 변한 태도 변화입니다.

정부 당국자들은 북한이 리틀엔젤스 공연을 통해 김정일이 남북문제를 주도하고 있음을 대내외에 과시하고 있다고 분석했습니다.

◆ 5월 4일 북한중앙방송 : 

공연 성사는 김정일의 배려 덕분...

◆ 김현경 기자 : 

더 나아가 북한의 베이징 당국자 회담 결렬에도 불구하고 남북관계 개선 의지가 있음을 보임으로써 비료 등 실리를 위한 대화 분위기를 조성하는 것일 가능성도 있다는 지적입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 낮 청와대에서 천용택 국방장관을 비롯한 군 주요지휘관 40명과 점심을 함께 하면서 확고한 안보태세를 유지해 국민을 안심시키는 것이 곧 IMF 극복을 위해 군이 기여하는 일이라고 강조했습니다.

김 대통령은 또 군 인사에 지역이나 학교 사조직 등이 개입하는 일은 절대 없을 것이라고 거듭 확인했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF가 마침내 실세금리를 낮추어야 한다는 우리 정부의 요구를 받아들였습니다.

외환위기 극복 우선에서 실물경제를 살려야 한다는 쪽으로 정책의 방향이 바뀐 것입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

작년말 이후 국내 시중 금리는 연 20% 이상을 유지해 왔습니다.

돈을 빌리기 어렵게 해서 부실기업이 자연스럽게 정리되도록 하겠다는 게 IMF의 당초 구상이었습니다.

그러나 부실기업은 물론이고 흑자기업마저 높은 금리 때문에 도산하는 사태가 줄을 잇자 IMF 는 방향을 바꾸어서 시중 금리를 낮추기로 정부와 합의했습니다.

지금까지는 경제정책의 중점이 외환위기 극복에 있었지만 앞으로는 실물경제 회복에 전력할 것이라는 뜻입니다.

◆ 윤진식 기획관리실장 (재정경제부) : 

외환위기가 어느 정도 극복되어가고 있기 때문에 지금 현재 신용부문에서 많은 애로를 겪고 있는 이러한 애로를 해소해 나가는 것이 무엇보다도 중요하다고 생각합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부와 IMF는 우선 초단기 자금인 콜금리를 내리기로 했습니다.

따라서 콜금리 뿐만 아니라 현재 연 20% 안팎인 중장기 시중 금리도 크게 떨어질 것으로 예상됩니다.

◆ 김태욱 차장 (동남은행) : 

단기금리의 하락이 예측되고 그에 따라서 중장기 금리의 하락폭이 클 것으로 예상되고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

또 외환보유고 가운데 20억달러를 기업에 지원해서 수출용 원자재를 수입하는데 쓰도록 할 예정입니다.

정부와 IMF는 이밖에 당초 1%로 전망했던 올해 경제성장률을 마이너스 1% 로 하향 조정하고, 반면에 경상수지 흑자는 당초 80억 달러에서 최대 230억 달러까지로 늘려 잡았습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

겨우 발등에 불을 껐을 뿐인 우리 경제에 다시 불안한 조짐이 나타나고 있습니다.

주가가 연중 최저치인 370선대로 곤두박질쳤고, 환율도 다시 올랐습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

혹시나 하던 주식 투자가들의 기대감은 여지없이 무너졌습니다.

오늘도 또다시 종합주가지수가 15.57포인트 떨어져 376.23을 기록했습니다.

그저께와 오늘 이틀 동안에만 30포인트가 빠졌습니다.

주식값이 연일 하락하며 외환 위기가 심각했던 작년 12월의 주가수준으로 떨어졌습니다.

주가만으로 본다면 우리 경제는 다시 외환위기 때의 상황으로 되돌아 간 것입니다.

작년말 350선이던 종합주가지수는 이후 외환위기를 넘기면서 570선까지 폭등했지만 두달만에 다시 30% 이상 떨어지고 말았습니다.

금융기관 구조조정에 대한 불안감에다 올해 기업들이 또다시 적자를 낼 것으로 예상되기 때문입니다.

여기에 민주노총이 총파업을 벌일지도 모른다는 소식으로 외국인 투자가들마저 120억원어치의 주식을 팔았습니다.

◆ 이태석 부장 (현대증권) : 

경제적인 큰 변수가 변함이 없는 데다가 노사분규가 최근에 좀 불안하게 만들므로 해 가지고 말하자면 불에 기름을 붓는 그런 격이 됐다 이렇게 볼 수가 있겠습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

외환시장도 마찬가지입니다.

오늘 환율인 22원 오른 1,369원 장을 마감했습니다.

주가가 떨어지면서 결국 기업들은 주식발행을 통한 자금조달의 길이 막혀버려 경제회생을 위한 구조조정이 더욱 어려워지고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

삼성그룹이 주력업종 네 다섯개만 빼고 나머지 계열사는 전부 처분하겠다는 구조조정안을 발표했습니다.

특히 꼭 하겠다던 자동차 사업에 대해서 신축적인 태도를 보였습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

먼저 현재 10개 업종으로 돼 있는 주력업종을 전자와 금융 서비스부분을 포함한 네 다섯개 업종으로 줄여 이들 기업을 세계적인 초일류 기업으로 키우겠다는 것입니다.

나머지 비주력 업종의 기업은 외자합작이나 3자 매각을 통해 정리한다는 계획입니다.

삼성은 매각 또는 정리한 사업을 해당 종업원들의 동의와 자산 가치의 하락을 막기 위해 밝히지 않았습니다.

또 삼성은 현재 수백% 하는 부채비율을 내년에 197%로 낮춰, 정부의 요구 수준 200% 선을 맞추기로 했습니다.

그리고 2002 년에는 124% 까지 낮춰 재무구조를 획기적으로 개선하겠다고 밝혔습니다.

이를 위해 삼성은 대대적으로 자산을 매각하고 연내에 50억 달러의 외자를 들여올 계획입니다.

그러나 삼성은 자동차 사업과 관련해 향후 정부의 자동차 사업 구조조정 방침에 적극 협력하고, 경제논리에 따르겠다는 입장을 밝혀 여건 변화에 따라서는 자동차사업 포기도 구조조정의 한 방안이 될 수 있음을 시사했습니다.

◆ 박영세 이사 (삼성그룹) : 

자동차 산업의 구조조정에 대한 큰 방향이 결정이 아직 안 됐기 때문에 그러한 사항들의 진행을 봐 가면서… 

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 발표된 삼성의 구조조정안은 지난 2월초 전반적인 구조조정 계획을 발표한 후 3개월이 지났지만 이렇다 할 가시적인 성과가 미흡하다는 사회 일각의 지적에 따라 나온 것입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외환위기 수사를 벌이고 있는 검찰은 이번주 중으로 강경식 씨에 대해 구속영장을 청구하고, 수사를 마무리하기로 했습니다.

또, 김선홍 전 기아그룹 회장이 내일 검찰에 소환됩니다.

대검찰청에 나가 있는 중계차를 연결해 봅니다.

민병우 기자.

◆ 민병우 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 먼저 김영삼 전 대통령의 답변서 일부 내용이 공개됐는데요.

어떤 내용인지부터 전해 주시죠.

◆ 노웅래 기자 : 

네, 김영삼 전 대통령은 지난 2일 검찰에 제출한 답변서에서 임창열 전 부총리에게 IMF 구제금융 요청 방침을 세 차례 통보했으며, 이에 대한 대비를 철저히 하도록 지시했다고 밝혔습니다.

이같은 김 전 대통령의 답변은 임창열 씨가 IMF 구제금융 요청을 지시 받은 적도 없고, 인수인계 받은 적도 없다는 감사원 감사결과와는 완전히 다른 것입니다.

검찰은 그러나 김 전 대통령의 답변이 감사원 감사 때와 다른 것은 사실이지만 임창열 씨를 재소환해 조사하거나 김 전 대통령에 대해 다시 서면 조사를 할 계획은 없다고 밝혔습니다.

검찰 관계자는 이와 관련해 이번 수사는 강경식, 김인호씨의 직무유기 혐의를 밝히기 위한 것인 만큼, 임창열 씨가 IMF 구제금융 요청방침을 통보 받았는지 여부는 수사 대상이 아니라고 말했습니다.

검찰은 이번주 중으로 외환위기 수사를 마무리 짓는다는 방침아래 강경식 씨를 여섯번째 소환해 막바지 보강조사를 벌이고 있습니다.

검찰은 강경식 씨를 앞으로 한두차례 더 소환 조사한 뒤, 직무유기와 집권남용혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다.

한편 기아사태와 관련해 검찰은 김선홍 전 회장과 이기호 전 종합조정실 사장을 내일 소환해, 비자금 의혹과 공금횡령 의혹, 정치권의 대한 금품 로비의혹 등을 집중 조사할 방침입니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

논란을 빚었던 월드컵 주경기장 문제가 결국 서울 상암동에 새로운 경기장을 짓는 것으로 최종 확정되었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

정부는 오늘 월드컵 관계장관 회의를 열어 안전성과 경제성 면에서 상암동 경기장 신축이 최선이라는 결론을 내렸습니다.

◆ 신낙균 장관 (문화관광부) : 

2002년 월드컵 주경기장은 서울 상암동에 신축하기로 최종 확정을 하였습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

그 동안 거론되었던 잠실 경기장은 안전성에 문제가 되었으며, 인천 문학경기장은 고용 창출 면에서 상암동에 비해 미흡한 것으로 조사됐다고 정부는 밝혔습니다.

앞으로 상암동 경기장은 축구전용구장으로 지어질 예정입니다.

다만 다른 경기도 치를 수 있도록 신축적으로 설계하기로 했습니다.

완공 목표는 오는 2002년 초입니다.

공사비용은 정부와 서울시가 각각 30%씩, 그리고 대한축구협회와 월드컵조직위원회 등이 40%를 부담하기로 했습니다.

비용은 당초 2천억원으로 추정되었지만 공개 입찰을 통해 1,500억원 정도까지 낮추는 방안을 추진한다는 계획입니다.

지난 1월 상암동 신축발표이후 논란이 됐던 월드컵 주경기장 문제는 104일 만인 오늘 결국 원점으로 되돌아왔습니다.

일관성 없는 행정, 그리고 지방선거를 의식한 정치논리가 뒤섞여 국가 신인도가 걸린 정책을 표류하게 했다는 아쉬움도 함께 남겼습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어려운 경제 여건에도 불구하고 고민 끝에 상암경기장을 신축하기로 한 만큼 시민들은 최상의 공사로 세계적 명소가 될 수 있는 경기장을 만들어야 한다고 말하고 있습니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

월드컵 사상 최고의 경기장에서 가장 인상적인 개막식을 치르자.

오늘 주경기장 신축 확정을 지켜본 축구 관계자들과 국민들의 바램입니다.

◆ 오흥윤 씨 : 

부실공사 안하고 그렇게 지었으면 좋겠고요.

그리고 가급적이면 관객들 편의위주로 지었으면 좋겠습니다.

◆ 이숙현 씨 : 

21세기 처음 열리는 월드컵이니만큼 세계 어느 곳에 내놔도 빠지지 않는 멋진 경기장을 만들었으면 좋겠습니다.

◆ 김성식 기자 : 

2002 년 월드컵 주경기장은 FIFA의 월드컵 개막식 구장 규격에 맞추어 63,500석 규모로 마포구 상암동 8만 3천여 평 부지에 건설됩니다.

상암지구는 부지 전제가 시유지이기 때문에 별도의 보상 절차 없이 곧바로 착공할 수 있는 이점이 있어 4년 뒤로 다가온 월드컵 개막 일정을 충분히 맞출 것으로 보입니다.

조직위는 완벽한 주차시설은 물론 스포츠센터와 회의실 등 다양한 부대시설을 갖춤으로써 활용성을 극대화 할 계획입니다.

기술력과 예술성을 결집한 걸작으로 평가되는 98 프랑스 월드컵 주경기장인 생드니 스타디움이 우리에게는 좋은 모델입니다.

서울 올림픽 개막식은 8억명이 ,94 미국 월드컵 개막식은 10억명이 생방송으로 지켜봤습니다.

21세기를 여는 지구촌 최대 축제 상암 경기장 개막식은 이제 15억의 눈길이 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전세값은 떨어지고 그래도 전세가 나가지 않고 해서 전세값을 돌려 받지 못하는 사람이 늘자 정부가 긴급 자금 3천억원을 지원하기로 했습니다.

그렇지만 대출금리는 높은 데다가 담보까지 요구하고 있어서 실제로 도움이 될 지는 두고 봐야 할 것 같습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 목동에 아파트 단지입니다.

제 뒤로 보이는 아파트에 살고 있는 세입자 가운데 전세계약이 끝난 집은 모두 10집입니다.

이 가운데 전세금을 돌려 받지 못해 이사를 가지 못하고 있는 집이 다섯집이나 됩니다.

떨어진 전세값을 놓고 집주인과 계약이 끝난 세입자들이 다투는 경우가 많기 때문입니다.

◆ 전형준 (공인중개사) : 

일단 빨리 돈을 받고 나오고 싶기야 하겠지만 집주인이 맘대로 하라고 그러니까 방법이 없고 답답하죠.

◆ 최장원 기자 : 

정부는 전세값으로 인한 분쟁해결을 돕기 위해 3천억원의 긴급 자금을 지원하기로 했습니다.

전용 면적 25.7평 이하의 주택을 7,500만원 이하의 전세를 준 집주인들이 대상입니다.

지난 1월 이후 계약이 끝났지만 전세금을 돌려 받지 못한 세입자 가운데 분양 받은 아파트에 입주일을 넘겼거나 직장을 옮긴 사람 등도 집주인에게 융자 신청을 요구할 수 있습니다.

연리 16.5%에 1년 만기조건으로 최고 2천만원까지 빌려줍니다.

그러나 대출 금리가 당초 기대보다 높고 담보까지 요구하고 있어 집주인들이 대출신청을 꺼릴 가능성이 많습니다.

또, 올 들어 서울지역에서 접수된 전세금 반환소송은 11만 건이 넘을 정도로 심각하지만 지원 규모는 1만 5천여 세대에 불과합니다.

건설교통부는 이르면 오는 18일부터 주택은행 본.지점을 통해 융자 신청을 받기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실직자 수가 예상보다 빨리 늘어나자 정부는 올해 책정된 대책비용 7조 9천억원 가운데 약 40%에 해당하는 3조원을 다음달말까지 빨리 집행하기로 했습니다.

또 대졸자를 인턴 사원으로 채용하는 기업에게는 훈련비 전액을 지원하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통사고 환자들은 의료보험 혜택을 받지 못하는 대신에 일반 환자보다 30% 정도 싼 치료비를 내게 되어 있습니다.

그런데 일부 병원에서는 이런 규정을 무시한 채 치료비를 더 받고 있고 나중에 이를 알고 환불을 요구하면 나 몰라라 하고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 아현동에 사는 백병국 씨는 아들의 교통사고 치료비를 놓고 병원 측과 7달째 실랑이를 벌이고 있습니다.

병원측은 입원당시 가해자가 나타나지 않았다는 이유로 아들을 일반 무보험자 환자로 처리해 치료비로 135만원을 받았습니다.

그러나 백씨가 뒤늦게 가해자가 든 보험회사에 가서 치료비를 청구하자 교통사고 환자의 치료비 산정기준을 근거로 보험회사 로부터 76만원밖에 줄 수 없다는 대답을 들었습니다.

꼼짝없이 59만원을 손해보게 된 백씨는 병원측에 환불을 요구했으나 거절당했습니다.

◆ 백병국 씨 : 

병원에서는 병원비를 줄 수 없다고 그러고 그러면 우리는 60만원 치료비를 어디 가서 받아야 되는 건지..

◆ 연보흠 기자 : 

이에 대해 병원측은 일단 받은 치료비는 되돌려 줄 수 없다며 보험회사 측에 책임을 미룹니다.

◆ 병원 관계자 : 

본인부담 했으면 보험회사에서 전적으로 지불해야...

◆ 연보흠 기자 : 

보험회사측은 백씨의 아들처럼 교통사고 환자인 경우 치료비 산정기준에 따라 받아야 한다면서 병원측이 맘대로 치료비를 물리는 경우가 한 두건이 아니라고 주장합니다.

◆ 보험회사 관계자 : 

피해자가 일반 수가로 돈을 내는 경우가 한 달에 10건 이상 저희 회사만 해도 발생하는데...

◆ 연보흠 기자 : 

이처럼 자동차사고 환자에 대한 일부 병원들의 진료비 과다청구 문제가 끊이지 않는 이유는 진료비 산정에 대한 기준만 있을 뿐 그 기준을 어긴 병원을 처벌할 수 있는 아무런 강제 규정도 없기 때문입니다.

◆ 김정열 사무관 (건설교통부 교통안전과) : 

의료기관이나 보험 회사를 처벌할 수 있는 규정이 현재 없기 때문에 지켜지기 어려운...

◆ 연보흠 기자 : 

유명무실한 규정과 이를 악용한 일부 병원의 횡포 속에서 교통사고 환자들만 피해를 입고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어음을 이용한 사기가 늘고 있습니다.

유령회사를 차려놓고 500억원대의 어음을 발행해서 어음 도매상들에게 판 뒤에 고의로 부도를 내는 수법으로 부당이득을 챙긴 어음 사기단이 붙잡혔습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울 방배동의 한 사무실.

목공예품 도매업을 한다는 영현기업이 세들어 있던 곳입니다.

35평 남짓한 사무실 곳곳에는 목기제품들이 그럴듯하게 전시되어 있지만 실제로 이 회사는 사업자등록만 있고 매출 실적이 전혀 없는 유령회사입니다.

◆ 아랫층 입주자 : 

간판도 없고 장사하는 것 같지도 않고 한 열흘 전부터 문 닫아놓고 나타나지도 않았습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 경찰에 구속된 56살 김용구 씨 등 어음 사기단 일당은 이같은 유령 회사를 132개나 연거푸 세웠습니다.

회사 임원이나 대표로는 친인척 들을 내세우거나 부도 책임을 피하기 위해 이름뿐인 이른바 바지사장까지 끌어들였습니다.

◆ 바지 사장 : 

대표이사도 바지대표니까 나는 대표이사인지도 몰랐어요.

◆ 김효엽 기자 : 

그런 다음 이들은 당좌거래를 튼 은행으로부터 어음과 수표를 더 많이 받아내기 위해 유령회사끼리 엉터리 매출전표를 주고받으며 매출을 부풀렸습니다.

이런 식으로 발행받은 어음은 510억원대, 이들은 이 불량어음을 도매상에게 넘겨 32여 억원을 챙긴 뒤 서류상의 대표이사만 바꾸어 가며 고의로 부도를 냈고 이 바람에 부도어음을 받은 1,900여 명이 피해를 입었습니다.

◆ 피해자 엄 모씨 : 

은행에 가 보니 이것이 부도어음이라고 판정이 났기 때문에 봉급은 고사하고 제가 완전히 한달 이내에 도산을 할 것으로 예상이 됩니다.

◆ 김효엽 기자 : 

경찰은 이들이 어음 발행을 쉽게 받기 위해 은행당좌개설 담당자에게 돈까지 건네준 사실까지 밝혀내고 이들과 거래한 은행들에 대해서도 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 검정고시 합격자가 발표되었는데 감동적인 사연이 많았습니다.

몸을 제대로 움직이지 못하는 장애인들이 합격했는가 하면 재소자 두 사람이 지역 수석의 영광을 차지하기도 했습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

이번 고입검정고시에서 전체수석을 차지한 22살 장욱 씨는 선천성 골형성 부전증이라는 병을 앓아 태어난 뒤 한번도 걸어보지 못한 중증 장애인입니다.

같은 병을 앓아 함께 누워있는 동생 장훈 씨도 이번 고입 검정고시에서 3등의 영예를 안아 기쁨을 더해주었습니다.

◆ 장욱 (고입검정고시 전체수석) : 

믿기지가 않고 기쁘고요.

그리고 아버지, 어머니가 기분 좋아 하셔서 참 기뻐요.

◆ 최혁재 기자 : 

누워서 고개만 움직여서 공부한 장씨 형제는 일주일에 한 번씩 찾아와 지도해 준 야학 선생님과 자신들의 손발이 되어준 부모님께 모든 영광을 돌렸습니다.

서울에서 합격한 18살 박종우 군도 장애의 고통을 학구열로 승화시켰습니다.

뇌성마비로 어렸을 때 은평 천사원에 맡겨진 박 군은 천애고아로 외롭게 자랐으나 공부에 남다른 열의를 보여 이번 고입검정고시에 합격의 영광을 안았습니다.

또 할아버지와 어렵게 살아가는 14살 장성철군 은 지난해 초등학교 졸업 검정고시와 고입 검정고시에 잇따라 합격한데 이어 올해 대입 검정고시까지 모든 검정고시를 1년 안에 합격하는 기록을 세웠습니다.

◆ 인터뷰 : 

공부를 빨리 끝내서요, 할머니 편안히 모시고요.

아버지 어머니 지금 헤어져 계시거든요?

같이 사는 게 제 꿈이에요.

◆ 최혁재 기자 : 

이밖에 김천 소년교도소에 수감중인 21살 고 모씨가 경북지역 대입 검정고시 수석을 차지했으며, 천안 소년교도소에 21살 정 모씨도 충남지역 고입 검정고시 수석 합격의 영광을 안았습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 서울 지하철 7호선 침수사고의 원인을 둘러싼 책임 공방이 시작됐습니다.

서울시와 감리단측은 오늘 현대건설측이 사고 전에 공사에 방해가 된다며 높지도 않은 물막이 벽의 일부를 잘라냈다고 주장했습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시는 오늘 사고의 직접적인 책임이 시공자인 현대건설측에 있다고 주장했습니다.

현대건설이 작업을 편하게 하려고 시트파일, 즉 철제 기둥 일부를 잘라냈고 그 부분을 통해 물이 들어왔다는 설명입니다.

설계도 대로라면 이 쇠기둥은 동부간선도로와 같은 높이여야 합니다.

그런데 보시는 것처럼 이렇게 1.4미터 가량 아래로 잘려져 있습니다.

또 철제 기둥 뒤에는 물에 약한 흙과 나무로 받쳐 놔 일단 물이 철제기둥을 넘으면 물막이벽 전체가 기능을 상실하게 됩니다 이 공사에 감리자인 우대기술단도 서울시의 주장을 뒷받침하고 있습니다.

철제기둥 훼손과 관련해 여러 차례 시정 공문을 보냈으나 현대측이 이를 받아들이지 않았다는 것입니다.

◆ 감리단 관계자 : 

시정공문을 보냈나?

그렇다.

◆ 이성주 기자 : 

현대 건설도 이 부문은 인정하지만 근본적인 이유는 아니라고 항변합니다.

◆ 박균 차장 (현대건설) : 

시트파일 자체가 여기에 작용하면서 작업 공간이 안생기면은 변형같은 거는 올 수 있죠.

시간당 강호 강도가 35mm 에 온 거거든요?

그게 이제 급작스럽게 밀려 왔다고 보는거죠.

◆ 이성주 기자 : 

한편 서울지검 북부지청은 오늘 기자회견을 갖고 관련자들을 소환해 본격적인 조사를 벌이겠다고 밝혀 조만간 사고의 책임이 가려질 망입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국이 어제 우리나라를 자유 관광지역으로 지정함에 따라 이제 우리나라를 찾는 중국인들이 늘어날 것 같습니다.

가까운 거리에다 값싸고 질좋은 상품 이런 것들이 한국 관광의 매력이지만 아직 개선해야 할 부분이 적지 않다는 지적입니다.

베이징 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

베이징 시내 중심가에 있는 한 여행사에는 요즘 들어 하루 500여 통씩 한국 관광을 문의하는 전화가 쇄도하고 있으며 이런 현상은 다른 여행사에서도 비슷합니다.

지난달부터 제주도에 대한 무비자 관광이 허용돼 한국 관광에 대한 관심이 높아졌기 때문입니다.

중국인들이 한국에 가고 싶어하는 이유는 지리적으로 가까운데다 값싸고 질좋은 한국상품에 대한 높은 선호도 때문입니다.

한국 관광에 대한 중국인들의 열기는 어제 한국이 자유 관광지역으로 지정됨에 따라 앞으로 더욱 고조될 전망입니다.

◆ 서경주 베이징 지사장 (한국관광공사) : 

우리나라가 자유관광국가로 지정됨에 따라 매년 약 1백만명이 우리나라를 찾을 것으로 예상되어 연간 10억불 정도의 관광 수입 증대가 기대됩니다.

◆ 김상철 특파원 : 

그러나 중국인들의 한국 관광을 늘리기 위해서는 아직도 해결해야 할 점이 많다는 지적입니다.

또 한국관광을 원하는 중국인 가운데 대부분이 조선족인 만큼 이들에 대한 차별없는 입국 허용이 필요하다고 말합니다.

업계 관계자들은 특히 적극적인 홍보를 통해 동남아보다 뒤쳐져 있는 한국 관광에 대한 인지도를 끌어올리는 것이 시급하다고 충고합니다 

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

네, 이렇게 중국인들의 우리나라 관광행렬이 늘어날 것으로 예상되자, 정부와 여행업계가 다같이 중국인 관광객 유치를 위해 발벗고 나섰습니다.

한병우 기자입니다.

◆ 한병우 기자 : 

부는 오늘 중국의 조치에 대해 환영의 뜻을 밝히고 빠른시일내에 중국인들이 자유롭게 한국을 오갈 수 있도록 힘쓰겠다고 말했습니다.

◆ 신낙균 장관 (문화관광부) : 

영사 담당 관계관 회의 등을 통해서 사증 발급을 간소화하는 등 관련 사항을 협의해서 조속히 마무리 해 나갈 것입니다.

◆ 한병우 기자 : 

관광공사는 중국인들이 한국의 발전상과 쇼핑에 관심이 많은 점을 감안해 이와 관련된 관광 기획 상품을 집중 개발하고 있습니다.

관광공사는 이와 함께 다음달 문화관광 유치단을 중국에 보낼 예정입니다.

◆ 문창호 아주부장 (한국관광공사) : 

이번 자유화를 계기로 해서 중국 전역에 저희들이 기념품도 만들어서 일반 대중들이 한국자유화가 됐다는 것을 알리는 계기로 삼을 것입니다.

◆ 한병우 기자 : 

여행사 등 관련 업계의 움직임도 빨라지고 있습니다.

일부 여행사는 벌써부터 중국과의 거래선을 잡기 위해 분주히 움직이고 있고 관련부서도 대폭 늘릴 계획입니다.

◆ 백병완 동남아 부장 (롯데관광) : 

앞으로 업체들간의 중국 관광객 유치 경쟁이 치열할 것으로 예상됩니다.

저희도 거래선을 좀더 확충하기 위해서 현지에서 홍보 유치 활동을 더욱더 강화할 계획입니다.

◆ 한병우 기자 : 

다음달부터 베이징과 상하이 등 소득수준이 높은 도시에서는 한국관광에 대한 텔레비전 광고가 방송될 예정입니다.

빠르면 내년 중 중국 관광객이 50만을 넘을 것으로 관계 당국은 예상하고 있습니다.

MBC 뉴스 한병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

천연기념물인 한국의 토종개 삽살개 두 마리가 독도에서 국토 지키기에 한 몫을 하고 있습니다.

삽살개는 앞으로 동해의 해군 함대사령부에도 보낸다고 합니다.

대구에 김환열 기자가 취재했습니다.

◆ 김환열 기자 : 

예로부터 액을 쫓은 동물로 인식돼온 우리나라 토종개 삽살개, 집을 지키고 주인에 충성하던 삽살개가 이제 나라를 지키는 수호 동물로 자리 매김하고 있습니다.

독도 경비대원들과 함께 국토 방위에 한 몫을 하고 있는 모습입니다.

한국 삽살개 보존회가 지난 3월 독도경비대에 기증한 삽살개 두 마리는 현지 적응에 성공했고 이제 국토의 동쪽 끝을 지키는 파수꾼의 역할을 충실히 해 내고 있습니다.

◆ 하지홍 경북대 교수 (한국삽살개보존회) : 

동쪽에서 오는 일본의 어떤 좋지 못한 기운을 삽살이가 액을 쫓는다, 누른다 하는 그런 의미로 독도 경비대에 삽살개를 기증했습니다.

◆ 김환열 기자 : 

삽살개 보존회는 더 나아가 다음주 동해를 지키는 해군함대 사령부에도 삽살개 두 쌍을 기증하기로 했습니다.

함대 사령부는 앞으로 이들 삽살개를 번식시킨 뒤 산하부대에 보급해 동해의 수호견으로 삼을 계획으로 있습니다.

지난 60년대만 하더라도 전국에서 30마리에 불과해 멸종위기에 처했던 삽살개가 지금은 400마리로 늘었고 이제는 국토 방위의 동반자로 우리 곁으로 다가오고 있습니다.

MBC 뉴스 김환열입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 로스앤젤레스에서 한국무역협회 산하 KOEX가 수출상담 전시회를 열어서 우리 중소기업체들이 비싼 참가비를 내고 참여했습니다.

그런데 정작 물건을 사줄 바이어들은 찾아보기 힘든 유령 전시회나 다름없었습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

LA 컨벤션센터에서 열린 코리아 엑스포는 어느 지방 소도시의 장터를 방불케 합니다.

잡화류를 파는 부스에만 교민들이 붐비고 바이어는 보이지 않습니다.

관람객 4만명에 바이어는 300명 정도에 불과했습니다.

수출 상담에도 바이어는 눈에 띄지 않습니다.

80여개 중소기업체들은 KOEX가 미국에서 수출 상담회를 연다고 해서 500만원씩의 경비를 들여서 미국까지 왔는데 아무런 성과가 없었다면서 주최측에 거세게 항의했습니다.

◆ 중소기업주 : 

상담 노트를 펼쳐 놨는데 한자도 못 썼어요.

상담할 거리가 있어야지 상담을 하죠.

◆ 김종국 특파원 : 

이들은 현지 영사관과 KOTRA도 입으로만 수출시장 개척을 외칠 뿐 중소기업들을 외면했다고 말합니다.

◆ 참가 중소기업 대표 : 

KOTRA가 주관하지 않았다는 그런 구실을 가지고 본 행사에 아주 소극적으로 대처하고 있었다는 것에 대해서는… 

◆ 김종국 특파원 : 

KOEX 직원은 자신들의 잘못을 시인합니다.

◆ KOEX 직원 : 

저도 이쪽에 개최한 것에 불만 많아요.

업체와 같은 생각인데… 

◆ 김종국 특파원 : 

중소기업들은 괜한 돈과 시간만 허비했다면서 귀국하면 KOEX와 KOTRA에 정식으로 항의하겠다고 밝혔습니다.

미국 시장 진출을 위해서 마련했다는 코리아 엑스포는 외화만 낭비한 실망스런 엑스포가 되고 말았습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

정혜정 앵커우먼 : 문화방송은 오늘, 배고픔으로 고통받는 실직자나 결식 학생을 돕기 위해 사랑의 먹거리 나누기 특별 생방송을 실시했습니다.

많은 시민들이 이웃과 나눠먹을 수 있는 음식이나 식료품, 성금을 보내주셨습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

자선단체가 운영하는 무료 급식소에는 점심 한끼로 하루를 버티는 노숙자들이 넘쳐나고 한창 자랄 나이에 밥을 굶는 결식 아동 2만여 명이 지금 우리 주변에 있습니다.

이처럼 배고픈 이웃들의 고통을 덜어주려는 사랑의 먹거리 나누기 행사에 시민들의 온정이 하루종일 이어졌습니다.

손님들에게 팔고 있던 빵을 상자째 들고 온 제과점 주인, 짜장면을 무료로 제공하겠다는 중국집 주인, 그리고 점심 뷔페에 남은 음식들을 싸 온 주방장도 먹거리 나누기에 동참했습니다.

◆ 이기영 조리부장 (서울 교육문화회관) : 

끼니를 어렵게 때우기가 힘든 여러 이웃들이 있는데 그분들과 같이 나누기 위해서 이렇게 가지고 나왔습니다.

◆ 이동애 기자 : 

국내 유명식품업체도 굶는 사람을 모른 채 할 수 없다며 밀가루와 라면 등 먹거리를 맡겨 왔습니다.

◆ 김영욱 (식품업체 직원) : 

정성을 모아서 조금이나마 보탬이 될까 그렇게 해서 좀 가지고 나오게 됐습니다.

◆ 이동애 기자 : 

몇 년째 결식 아동을 돌봐온 탤런트 김혜자 씨는 작은 정성으로 굶주린 아이들의 허기를 채워 주자고 호소했습니다.

◆ 김혜자 (탤런트) : 

이렇게 풍부한데 굶는 아이들이 있고 굶는 어른들이 있다는 건 말이 안된다고 생각해요.

아프리카도 아니고… 

◆ 이동애 기자 : 

오늘 행사에는 유재건 국민회의 부총재와 박찬종 국민신당 고문 등 여야 국회의원들을 비롯해 1,800여 명의 시민들이 참여해 2억 천여 만원의 성금과 식료품이 모였습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 성남시는 그린벨트 지역 내에 종합 행정타운과 대형 주차장 건립을 추진하고 있습니다.

그런데 토지전용 허가도 받지 않은 상황에서 땅부터 사고 있어 순서가 뒤바뀐 행정이라는 지적을 받고 있습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

◆ 박상호 기자 : 

성남 구 시가지와 분당시 사이에 있는 여수동 일대 그린벨트 지역.

성남시가 시청과 구청을 옮기기 위해 매입중인 부지로 지금까지 200억원 이상이 투입됐습니다.

그런데 해당부지의 토지전용 문제를 두고 성남시와 건교부가 상반된 입장을 보이고 있습니다.

성남시는 행정관서들이 구 시가지에만 집중돼 있어 행정관서를 옮길 수 있도록 그린벨트에서 풀어달라는 입장입니다.

건교부는 이에 대해 법규에 없는 것을 성남시 측이 생떼를 쓰고 있다고 말합니다.

◆ 건교부 관계자 : 

만약 성남시를 이전 허가하면 전국 시가 청사 다 옮기려 할 것 아닌가?

◆ 박상호 기자 : 

성남시는 또 상습 침수지역인 성남동 일대 주민들에게 수해대책을 세워 주겠다며 주차장 건설을 추진하면서 농림부와도 마찰을 빚고 있습니다.

◆ 성남시 관계자 : 

제방보다 낮아 비가 오면 탄천이 역류해, 허가문제는 나중이다.

◆ 박상호 기자 : 

하지만 농림부는 시가지로부터 멀리 떨어져 있는 그린벨트까지 훼손하면서 주차장을 허가해 줄 수는 없다는 입장입니다.

이렇게 중앙부처에서 허가를 내주지 않는데도 막무가내로 계획을 밀어붙일 경우 이는 지방자치단체의 예산 남용으로 이어질 공산이 큽니다.

◆ 남광우 사무국장 (성남 시민의 모임) : 

상당한 금액의 예산이 소요되는 지방자치단체 사업의 경우, 절차상의 하자와 그 다음에 예산 낭비의 우려가 있기 때문에 그것을 막아낼 수 있는 어떤 제도적인 장치들도 필요하다고 생각합니다.

◆ 박상호 기자 : 

결국 성남시는 앞뒤 안 가리고 무리하게 사업을 벌여 예산만 낭비한다는 비난을 면키 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제27회 대한민국 미술대전 대상은 조각부문에 출품한 신치현 씨에게 돌아갔습니다.

신씨의 작품은 환경파괴와 인간성 상실을 주제로 하고 있는데 수상작에는 이런 작품이 많았습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

올 대한민국 미술대전 비구상 부문에서 대상을 받은 야외 조각품 earth 지구입니다.

알루미늄을 재료로 인간의 손에 찢기고 더럽혀진 지구의 모습을 형상화 한 작품입니다.

급속한 산업화로 인한 환경파괴와 인간성 상실이 작가가 밝힌 작품의 테마입니다.

◆ 신치현 (대상수상작가) : 

지구가 조각난다든가 변형되고 약간은 파괴된 듯한 그런 느낌이 날 겁니다.

◆ 조상휘 기자 : 

신씨는 홍익대 미대 출신으로 대한민국 미술대전 첫 출품해 대상을 받는 영광을 안았습니다.

오늘 예총회관에서 발표된 심사결과 한국화 에서는 송창희 씨의 삶, 벽이 서양화에서는 이지연의 공간 스페이스 1 우수상을 받았습니다.

또 김유철 씨의 판화 기록 복합상흔과 방주혁 씨의 조각 삶에 관한 명상도 우수상을 받았습니다.

입상작들은 전체적으로 현대 문명에 파괴된 인간과 환경을 묘사한 작품들이 많은 것이 특징입니다.

◆ 이구열 (심사위원장) : 

경연전에 출품할 때에는 뭔가 시기적인 동질성이라든가 경향성 같은 걸 보입니다.

그래서 작품성의 유사성이라던지 이런 것들이 현저하게 드러나지요.

◆ 조상휘 기자 : 

올 대한민국 미술대전 입상작품들은 오는 12일부터 26일까지 과천 국립 현대미술관에 전시됩니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

태국에서도 요즘 환란에 대한 책임 공방이 뜨겁습니다.

그런데 외환위기 당시에 총리를 포함해서 당시의 결제선상에 있던 관리들이 하나같이 자기 잘못이라며 자리를 물어나는 등 책임지는 모습을 보이고 있습니다.

김상수 기자가 보도합니다.

◆ 김상수 기자 : 

태국의 외환위기는 작년 2월에 시작해 바트화가 연일 폭락을 거듭했습니다.

국제금융계는 바트화의 평가절하 등 대책을 태국 당국에 촉구했지만 당시 재무장관 등 책임자들은 외환위기를 가볍게 보고 이를 묵살했습니다.

결국 지난해 5월초 태국의 외환보유고는 25억 달러로 바닥까지 내려가면서 태국 경제도 동반 추락했습니다.

당시 결제선상에 있던 관리들이 최근 서로 자기가 잘못했다고 나서고 있습니다.

차왈릿 전 총리, 환란 책임은 전적으로 자신에게 있다며 다른 관리들은 큰 책임이 없다고 말했습니다.

이에 대해 암누아이 당시 재무장관은 부하직원을 보호하려는 총리의 뜻은 알겠지만 총리 못지 않게 나도 책임이 크다며 자신의 책임을 인정했습니다.

이어 차이야왓 태국은행 총재는 자신도 책임이 적지 않다며 사임했습니다.

◆ 차이야왓 태국은행 총재 : 

사임 의사를 오래 전에 밝혔다.

은행업무에 지장 없도록 오늘 사임한다.

◆ 김상수 기자 : 

같은 외환위기를 겪었으면서도 다투어 책임지겠다는 태국 관리와 책임이 없다며 발뺌하기에 급급한 우리 고위관리들 사이에는 그 자격에 적지 않은 차이가 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

로마 교황청에서 발생한 교황청 근위대장 총격 살해사건에 세계의 이목이 집중되고 있습니다.

교황청이 이례적으로 기자회견을 열고 사건 경위 등을 설명했지만 세계의 언론은 의혹을 눈길을 보내고 있습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

지난 4일 밤 9시.

지구상에서 가장 신성한 바티칸 성처에 몇 발의 총성이 울려 퍼진 후 교황의 경호를 책임지는 수비대장과 그 부인, 그리고 수비대원이 시체로 발견됐습니다.

150년 만에 발생한 바티칸의 살인 사건.

교황청은 이례적으로 신속하게 기자회견을 열어서 수비대원 토네이가 정신착란을 일으켜 수비대장과 부인을 살해하고 스스로 목숨을 끊었다고 사건의 경위를 밝혔습니다.

◆ 로랜드 트로퍼 (스위스 주교회의 사무총장) : 

미치광이의 짓은 말릴 수 없다.

◆ 박영선 기자 : 

그런데 이탈리아의 언론들은 교황청의 발표에 즉각 의구심을 제기했습니다.

까다로운 신체검사를 통과해야 하는 교황청 수비대원에 정신 이상자의 입대는 불가능하다는 점을 꼬집었습니다.

미국의 언론들도 이 사건을 미스테리라고 규정했습니다.

수비대장을 살해한 토네이가 가족에게 남겼다는 유서도 아직 공개되지 않고 있습니다.

임명된 지 불과 몇 시간만에 살해된 수비대장은 17년 전 교황 저격사건때 교황을 몸으로 막았던 인물로 교황의 신임이 무척 두터웠습니다.

미켈란젤로가 디자인한 제복으로 유명한 교황 근위대는 유럽에서 가장 용맹하다는 스위스인 100명으로 조직된 세계에서 가장 작은 군대 입니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이달말 총파업을 예고해놓고 있는 민주노총이 오늘 총파업 일정을 발표했습니다.

그렇지만 내부적으로는 조건에 따라 파업을 유보하고 2기 노사정위원회에 참여할 수도 있다는 유연한 태도를 보이고 있습니다.

유도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

민주노총은 내일 서울 광화문 집회를 시작으로 오는 15일에서 20일 사이에 민주노총 산하 각 사업장에서 노동쟁의 조정신청을 한 뒤, 이 달 말이나 다음달 초에 총파업에 돌입하겠다고 밝혔습니다.

그러나 정부와 재벌이 요구조건을 수용하면 총파업을 유보할 수 있다는 뜻을 밝혔습니다.

민주노총의 핵심적인 요구사항은 고용안정과 재벌개혁 두가지입니다.

특히 재벌개혁이 이루어질 경우 5,6월 총파업에 일정과 강도가 달라질 수 있다고 밝히고 있습니다.

민주노총은 이와 함께 정부가 정리해고법을 철회하지 않으면 제2기 노사정위원회에 참여하지 않겠다던 당초 방침에서 정리해고법 자체를 재협상할 수 있다는 내부 입장을 정리했습니다.

강경 일변도의 투쟁 방침에서 협상의 여지를 남기는 쪽으로 방향을 선회한 것입니다.

내부적으로는 총파업에 대한 노조원들의 우려가 제기되고 있고, 대외적으로는 정부가 근로시간 단축으로 대규모 해고를 막자는 민주노총의 주장에 동의했기 때문입니다.

결국 오는 10일 발표될 정부의 재벌개혁 방안이 커다란 변수로 작용할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

지금도 전국 대부분 지방에서 소리없이 내리고 있는 이번 봄비는 늦어도 내일 아침까지는 모두 멎을 것으로 예상됩니다.

따라서 어버이 날인 내일은 전국이 차차 맑은 날씨를 되찾을 것으로 전망됩니다.

그리고 햇빛이 나기 시작하면서 비 때문에 주춤했던 고온 현상이 다시 서서히 고개를 들 것으로 전망됩니다.

현재 남서쪽에서 다가온 구름이 오늘 전국적으로 5밀리미터 안팎의 봄비를 내렸습니다.

그리고 우리 나라 북서쪽에서 다가오는 구름이 오늘밤 전국에 비를 내린 뒤 내일 아침 중서부 지방부터 차차 걷힐 것으로 전망됩니다.

내일은 저기압의 영향에서 차츰 벗어나서 북서쪽에서 확장하는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 오전 한때 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

아침 기온은 서울 14도, 대전 15도로 오늘보다 낮겠습니다.

낮기온은 서울 23도 대전 24도로 중부지방은 오늘보다 높고 남부지방은 조금 낮겠습니다.

서해와 남해 서부 해상은 북서 또는 북동풍이 불겠습니다.

물결은 서해 먼 바다에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상에도 북서 또는 북동풍이 불겠고 물결은 먼바다에 서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 외환 위기를 불러온 주요 가운데 하나로 지목되고 있는 기아사태의 핵심 인물인 김선홍 전 회장이 오늘 검찰에 소환되어서 이 시각 현재 조사를 받고 있습니다.

대검찰청 연결합니다.

황외진 기자.

◆ 황외진 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김 전 회장에 대한 조사가 길어지는 것 같습니다?

◆ 황외진 기자 : 

네, 그렇습니다.

오늘 오전 8시 자신의 핵심 측근으로 자금 관리를 맡아 온 이기호 종합조정실 사장과 함께 출두한 김선홍 전 회장은 13시간째 이곳 대검찰청 중앙수사부에서 조사를 받고 있습니다.

검찰은 김선홍 전 회장이 계열사의 부동산 매입과 자동차 생산설비 도입 과정 등에서 실제보다 가격을 부풀리는 방법으로 거액의 비자금을 조성한 의혹에 대해서 조사하고 있습니다.

김선홍 전 회장은 이렇게 조성한 비자금으로 기아의 법정관리를 막기 위해 정치권과 관계에 로비를 벌인 혐의를 받고 있습니다.

또 김선홍 씨가 경영권 확보를 위해 경영발전위원회의 기금을 빼돌려 기아 주식을 가차명으로 사들인 혐의도 중점 수사대상입니다.

검찰은 김씨를 한두 차례 더 불러 조사한 뒤에 다음주 초 쯤에 업무상 배임과 횡령 등의 혐의로 구속영장을 청구하고 외환위기 관련 수사를 마무리할 방침입니다.

그러나 김선홍 씨의 로비 대상이었던 정치권 인사들, 이른바 김선홍 리스트에 대한 수사는 제대로 이루어지지 않을 것으로 보입니다.

검찰 관계자는 김선홍 전 회장이 먼저 발설하지 않는 한 검찰이 먼저 나서서 파헤칠 생각은 없다고 밝혀 정치인 관련 부분은 덮어버릴 가능성이 큰 것으로 전망됩니다.

한편 PCS 특혜 의혹과 관련해 검찰은 이석채 전 정보통신부 장관에게 돈을 준 업체 관련자 한 2명을 불구속 기소하기로 했습니다.

검찰 관계자는 이석채 씨가 귀국을 거부해도 관련 진술과 물증이 이미 확보되어 있어서 사법처리에 어려움은 없다고 밝혔습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

임창열 전 경제 부총리가 외환 위기의 해결사인지 아니면 책임자인지를 놓고 여야간에 공방이 거칠게 진행되고 있습니다.

여권은 임창열 전 부총리의 책임을 부각시킨 김영삼 전 대통령에 대해서 청문회 출석을 추진키로 했고 야당측은 임창열 전 부총리의 국회 출석으로 맞불을 놓고 있습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 환란 책임 문제를 둘러싼 정치권 공방에 대해 정면 대응하는 쪽으로 가닥을 잡았습니다.

국민회의 조세형 총재권한대행은 오늘 김대중 대통령에게 주례보고를 하는 자리에서 김영삼 전 대통령을 경제청문회에 출석시켜야 한다는 당의 입장을 보고했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

김영삼 전 대통령께서 사실 아닌 주장을 하는 이 문제, 이 심각한 문제, 중요한 문제에 대해서는 당이 단호하게 대처하겠다..

◆ 김원태 기자 : 

김대중 대통령은 이같은 보고에 대해 다른 의견을 말하지 않고 그냥 듣기만 한 것으로 전해졌습니다.

김영삼 전 대통령 측은 청문회 출석에 대해 여론의 추이를 본 뒤 최종 입장을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

김 전 대통령측은 그러나 검찰에 제출한 답변서 내용은 객관적 사실만을 적은 것이라고 거듭 밝혔습니다.

한나라당은 오늘 환란의 책임이 여당에도 있다는 점을 집중 부각시키면서 공세를 취했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

96년에 노동법에 격렬하게 반대하고 또한 기아 사태를 정치적으로 이용한 현 여당에도 책임이 부분적으로 있다는..

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 또, 임창열 전 부총리를 국회에 출석시켜 환란의 책임을 추궁하기로 했습니다.

한나라당은 그러나 김영삼 전 대통령의 경제 청문회 출석 문제에 대해서는 입장 표명을 유보했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 해 북한을 탈출한 전 북한 노동당 비서 황장엽 씨가 은둔 생활 1년여만에 오늘 공개 기자간담회를 가졌습니다.

그 내용, 김현경 기자가 정리해 드립니다.

◆ 김현경 기자 : 

황장엽 전 북한 노동당 비서는 오늘 기자간담회에서 북한을 개혁, 개방으로 이끄는 것이 곧 통일을 이루는 것이라고 여러 차례 강조했습니다.

황장엽 씨는 전쟁을 막기 위해서는 북한 주민들에게 식량을 지원해야 하지만 비료는 전략 물자인 만큼 지원이 바람직하지 않다는 견해를 제시 하기도 했습니다.

◆ 황장엽 씨 : 

식량을 그만 큼 더 많이 주면은 북한 주민들이 그것을 느끼지만 김정일 정권은 비료를 받아 가지고서는 이것을 우리가 쟁취했다...

◆ 김현경 기자 : 

황씨와 함께 망명한 김덕홍 씨는 지난 베이징 당국 회담에 대해 북한의 상호주의 원칙에 교훈을 주었다는 점은 긍정적이지만 실제로 효과를 거둘지는 두고 봐야 할 것이라고 말했습니다.

두 사람은 지난해 북한 고위 간부들의 처형 사건이 김정일의 정치적 기반 붕괴를 증명하는 것으로 평가했습니다.

황장엽 씨는 그러나 전체적으로는 김정일이 나름대로 북한을 장악하고 있다고 결론지었습니다.

황씨는 가족을 떠나 겪고 있는 개인적인 고뇌도 털어놓았습니다.

◆ 황장엽 씨 : 

가족들의 사진을 가지고는 왔지만은 여기서 보는 게 겁이 나요.

그리고 그것만 보면 그 다음에 자지를 못하게 되고 그러기 때문에...

◆ 김현경 기자 : 

황씨는 오늘 간담회를 계기로 앞으로 대학 등 외부 단체의 초청강연은 물론 텔레비전에도 출연하는 등 활발한 대외 활동을 펼칠 예정입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행과 보험회사의 펀드매니저를 포함한 기관투자가들이 시세 차익을 노리고 주가를 조작했다가 검찰에 적발되었습니다.

이들은 주가 조작을 위해서 허위 주문을 내는 수법까지 썼습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

작년 초만 해도 1주당 73,000원에 불과했던 대한방직 주식이 5달 만에 159,000원으로 뛰었습니다.

작전세력들의 조직적인 주가조작 때문이었습니다.

작전은 구속된 한신투자컨설팅 대표 우형식 씨가 주도했고 기관투자가로 불리는 은행, 보험사의 펀드매니저들이 대거 가담했습니다.

이들 기관투자가들은 예전처럼 단순히 작전에 편승해 단순히 주식을 사들이는데 그치지 않고 직접 허위 주문을 내는 등 적극적으로 주가 조작에 나섰던 것으로 드러났습니다.

LG화재 부장 박정수, 제일은행 과장 이재수 씨는 고가의 사자 주문을 내거나 허위 주문을 내는 수법으로 으뜸투자신탁 부장 박창영, 전 LG 증권 직원 이무일 씨는 우씨의 부탁에 따라 주식을 대량으로 사들여 주가를 조장했습니다.

동양화재 박기용, 대한생명 김창기 씨는 우씨로부터 3천만원과 2,200만원을 받은 대가로 일제히 사자 주문을 내 주가를 끌어 올렸습니다.

◆ 문영호 부장검사 (서울지검 특수1부) : 

다수의 기관투자가들이 직접 시세조정 주문을 낸 것으로 적발된 최초의 사례라고 할 수 있겠습니다.

◆ 박준우 기자 : 

이들은 작전으로 수십억원에 가까운 시세 차익을 올린 뒤에도 허위 인수합병설을 퍼뜨리는 등 작전을 계속했습니다.

대한방직의 주가를 30만원까지 끌어 올려 백억원 이상의 차익을 거머쥐겠다는 욕심 때문이었습니다.

하지만 작년 11월 IMF 사태로 대한방직 주가는 작전 이전 값으로 떨어졌고 이들 작전세력들은 끝내는 대부분 손해를 본 채 검찰에 구속됐습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 환율은 노동계의 동요에 따른 불안심리로 어제보다 1달러에 31원 오른 1,400원에 마감됐습니다.

그렇지만 주가는 소폭 올라서 종합주가지수는 394.47을 기록했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

심한 자금난으로 협조융자를 신청해 놓고 있는 동아그룹의 최원석 회장이 오늘, 주력회사인 동아건설을 살리기 위해서라면 경영권을 포기할 수 있다.

이런 뜻을 밝혔습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

최원석 동아그룹 회장은 현재 은행이 담보로 맡고 있는 자신의 주식을 은행 마음대로 처분해도 좋다는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 유정현 부사장 (동아건설) : 

은행이 만약에 최악의 경우에 회장 주식을 전부 처분을 했다.

그러면 회장은 아무런 주식의 권한이 없는 거죠.

◆ 양찬승 기자 : 

그동안 논란이 돼 왔던 동아그룹 소유의 인천 매립지는 개발권을 정부에 넘기기로 했습니다.

동아그룹은 이와 함께 주력사인 동아건설을 살리기 위해서 총 자산규모 1조원 이상인 대한통운 마저도 외국인에게 팔기로 했습니다.

동아가 이렇게까지 나오게 된 데는 극심한 자금난으로 주력회사인 동아건설을 비롯해서 그룹 전체가 공중 분해될 위기에 몰렸기 때문입니다.

또 최근에는 그룹이 갖고 있던 인천 매립지를 용도 변경해 개발하려다가 실패로 돌아가면서 자금난 압박이 더욱 심해졌습니다.

한편 서울은행을 비롯한 동아그룹의 채권은행들은 동아의 회생계획 발표에도 불구하고 동아에 대한 협조융자를 거부할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독일의 벤츠사가 미국 제3의 자동차 회사인 크라이슬러와 합병하기로 했다고 오늘 공식 발표했습니다.

세계 자동차 산업의 지도가 달라지고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

오늘 합병을 공식 발표한 독일 다임러-벤츠 그룹과 미국 크라이슬러사는 새 회사 이름을 다임러 크라이슬러로 정했습니다.

경영은 양사의 회장이 공동으로 맡기로 했습니다.

양대 자동차 메이커는 이번 합병으로 자본금 약 920억 달러, 연 매출액 1,300억 달러의 세계 3대 자동차 회사로 탈바꿈하게 되었습니다.

동시에 제조업체 간의 합병으로는 세계 최대라는 기록도 세웠습니다.

◆ 미국 BHF 은행관계자 : 

크라이슬러는 유럽 시장에 진출할 수 있고, 다임러 벤츠는 미국시장을 확보할 수 있다.

◆ 문호철 기자 : 

이같은 기대를 반영하듯 양대 회사의 주가도 급등하고 있습니다.

◆ 독일은행 증권관계자 : 

다임러사가 세계적인 대기업으로 세계 자동차 시장을 장악할 것이라는 기대로 주가 급등.

◆ 문호철 기자 : 

독일 BMW사는 이미 영국 롤스로이스사를 사실상 인수했으며 독일 폭스바겐 역시 이탈리아의 스포츠카 회사인 람보르기니의 인수를 서두르고 있습니다.

다음 차례는 프랑스 르노사와 이탈리아 피아트사의 합병이라는 관측이 유력합니다.

이미 한계에 이른 자동차 수요, 그리고 거대 시장인 아시아의 경제난을 맞아 자동차 회사들은 이미 인수합병을 생존의 전략으로 삼고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국인들은 벌써 경제 위기를 잊고 있으며 이에 따라 한국 정부도 개혁의 시기를 놓치고 있다고 유럽지역 상공인들이 말했습니다.

유럽연합 EU 상공인들은 오늘, 한덕수 통상교섭본부장과의 간담회에서 이같이 지적하고 개혁의 시기를 놓치면 경제회생은 더 어려워질 것이라고 충고했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계의 신용평가기관들이 한국의 노동시장 동향을 주시하고 있습니다.

스탠다드&푸어스사가 이와 관련해 다음주에 한국을 방문할 예정이고 무디스사도 노동운동의 추이에 따라 한국의 신인도를 하향 조정할 수 있다고 밝혔습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국의 신용평가기관 S&P사의 머커지 동아시아 담당 분석관은 오늘 본사와의 전화통화에서 오는 11일부터 시작되는 한국 방문은 노동개혁에 초점이 모아질 것이라고 밝혔습니다.

특히 노조가 앞으로 산업 구조개혁 등 시장 변화에 대해 어느 정도의 유연성을 보일 것인지가 관심사라고 말했습니다.

쉽게 말해 산업 구조조정 과정에서 야기될 대량 실업사태에 대해 노조의 입장을 알고 싶다는 것입니다.

무디스사의 탐 번즈 한국담당 분석관도 한국 노동시장의 불안이 계속되면 국가 신인도를 하향 조정할 수밖에 없을 것이라고 말했습니다.

번즈 분석관은 한국에서 폭력시위가 일어난 뒤 한국의 경제전망에 대한 문의가 쇄도하는 등 투자자들이 민감한 반응을 보이고 있다고 밝혔습니다.

또 앞으로 노동시장의 불안이 계속 될 것인지에 대해 투자자들의 관심이 쏠려 있다고 말했습니다.

번즈 분석관은 한국 정부가 사회적 불안을 피하기 위해 구조조정을 포기할 가능성도 투자자들은 우려하고 있다고 전했습니다.

무디스사는 이에 따라서 일단 한국에 대한 국가신인도 재평가 작업을 상당기간 유보한 채, 노동운동의 추이를 지켜보기로 했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

어제 삼성그룹에 이어서 현대와 LG, SK그룹이 오늘 구조조정 계획을 발표했습니다.

세계에서 다섯개 정도의 주력 업종만 놔두고 나머지는 모두 팔겠다는 내용입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 강연재 이사 (현대경영전력연구소) : 

저희 현대는 건설, 자동차, 전자, 중화학, 금융 및 서비스 등 5개 업종을 주력업종으로 선정하였습니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대는 나머지 업종의 계열사는 높은 수익을 내는 알짜 기업이라도 계열 분리와 매각 등을 통해 대폭적인 구조조정을 단행하기로 했습니다.

현대는 이와 관련해 현대화재해상과 금강개발 등 9개 사를 그룹에서 분리하기로 했다고 밝혔습니다.

현대는 이렇게 해서 현재 62개 계열사를 절반 이하로 줄일 계획입니다.

◆ 강유식 부사장 (LG 구조조정본부) : 

화학, 전자 2개 업종에 더하여 금융 및 서비스 부분에서 한 두개의 업종을 추가로 주력 업종으로 선정하여...

◆ 정경수 기자 : 

LG는 현재 52개 계열사는 절반 이하로 축소하기로 하고 화학, 전자 등 주력업종까지도 구조조정 대상에 포함시키기로 했습니다.

◆ 이노정 상무 (SK 그룹) : 

저희 SK 는 에너지 화학, 건설 물류 금융 등 4개 업종을 주력업종으로 선정했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

SK는 현재 45개 계열사를 매각, 합병 등을 통해 15개사로 축소하기로 했습니다.

세 그룹은 모두 내년말까지 부채 비율을 200% 이내로 낮추 겠다고 밝혔습니다.

이번 구조조정 계획은 협상 중이어서 비밀을 유지하는 만큼 세부적으로는 밝힐 수 없지만 그 내용은 구체적이면서 강력한 것이라고 해당 그룹들은 설명합니다.

한편 어제 구조조정을 발표한 삼성 그룹은 삼성 중공업의 중장비 부문을 스웨덴의 볼보사에 7억 2천만 달러에 매각하는 계약을 체결했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5대 재벌그룹의 구조조정안이 거의 마무리되면서 이제 부실기업에 대한 정리가 본격적으로 이루어질 것 같습니다.

정부는 5대 그룹을 뺀 나머지 그룹들에 대해서는 예정대로 은행을 통해 신속하게 구조조정을 단행한다는 방침입니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

내일 대우그룹이 구조조정안을 내면 5대 그룹의 계열사 정리계획은 모두 확정됩니다.

정부는 5대 그룹에 대해서만 자율적인 구조조정을 허용했습니다.

5대 그룹 외에 나머지 대기업들은 은행이 구조조정을 이끌어 낸다는 방침 입니다.

정부는 부실 기업을 가리기 위한 기업부실판정위원회를 모레까지 만들라고 은행에 지시했습니다.

회생 가능성이 있는지를 따져 부실 기업으로 평가받은 기업은 사실상 정리절차에 들어갑니다.

◆ 이헌재 금융감독위원장 : 

생존 능력이 없는 한계기업에 대하여 오랜 시간이 소요될 수밖에 없는 법정관리나 화의, 협조 융자는 가급적 지향적인 방향으로 이끌어 갈 방침이므로...

◆ 차경호 기자 : 

은행의 부실 여부를 따지는 대상 기업은 은행빚 100억원 이상인 대기업입니다.

중소기업에 대해서는 우선 지원해야 할 유망 중소기업을 6월 말까지 가려서 이들에게 획기적인 지원이 돌아가도록 하라고 지시했습니다.

정부는 이런 구조조정 결정이 IMF 와 당초 합의된 대로 철저하게 지켜지고 있다고 강조했습니다.

재벌들이 제출한 구조개혁 안에 대해서 정부는 현실적이라며 비교적 좋다는 평가를 내리고 있습니다.

그러면서도 내일부터 공정거래위원회는 5대 재벌기업이 내부 자금 지원 등을 통해 부실 계열사를 지원하고 있지는 않은지 직권 조사에 착수합니다.

구조조정의 속도와 강도가 탄력을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정주영 현대그룹 명예 회장이 한달 안에 천 마리의 소를 몰고 판문점을 거쳐 북한을 방문할 계획이라고 공식적으로 밝혔습니다.

노웅래 기자가 보도합니다.

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 열린 현대 석유화학 제2단지 준공행사에 참석한 정주영 명예회장은 한달 안에 북한에 갈 것임을 분명히 했습니다.

◆ 정주영 현대명예회장 : 

한 달 전후해 갈 거예요.

◆ 노웅래 기자 : 

정 회장은 북한을 방문할 때 판문점을 통해 소 천 마리를 몰고 갈 것이라며 가져갈 소는 이미 준비해 놓았다고 밝혔습니다.

◆ 정주영 현대명예회장 : 

천마리요.

서산 농장에 있어요.

◆ 노웅래 기자 : 

아울러 소를 가져가는 것은 순수한 동포애에서 비롯된 것 뿐이라고 말했습니다.

◆ 정주영 현대명예회장 : 

똑같은 동포들이니까 서로 나눠서 키우려고 가져가는 거죠.

◆ 노웅래 기자 : 

정 회장은 또 대북 식량 지원과 관련해 쌀 외에도 여러 가지 곡물을 지원할 생각이라고 설명했습니다.

◆ 정주영 현대명예회장 : 

옥수수든 콩이든 쌀이든지..

그럴 생각이예요.

◆ 노웅래 기자 : 

이밖에 정 회장은 북한을 방문했을 때 금강산 공동개발 문제를 주요 의제로 삼을 것이라고 밝혀, 금강산 개발에 대한 강한 집념을 보여 주었습니다.

◆ 정주영 현대명예회장 : 

금강산을 남북한이 협력해서 개발하자는 얘기를 주로 할거요.

◆ 노웅래 기자 : 

정주영 명예회장의 여섯째 아들인 정몽준 의원이 정 회장이 제출한 방북 신청서에 함께 올라 있는 것으로 오늘 확인되었습니다.

한편 현대석유화학은 오늘부터 제2기 유화공장에 대한 본격적인 가동에 들어가 국내 최대 석유화학 업체로 발돋움했습니다.

오늘 현대석유화학의 두 번째 생산 공장이 준공됨에 따라 원가부담을 3,40% 줄이고 올 들어만도 4억 달러의 수출 증대효과를 낼 수 있게 됐습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

석달전 카메라출동이 고발한 서울 시내 불법 슬롯머신 업소들이 모두 검찰에 적발되었습니다.

하루 평균 2천만원을 벌어들이는 이들 오락실 현장에서 검찰이 압수한 현금만 12억원에 이르렀습니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 2월 8일에 방송된 카메라출동, 불법 슬롯머신 도박장을 운영하는 관광호텔 오락실 네 곳의 실태를 고발했습니다.

◆ 인터뷰 : 

28번에 8백개 (8만원) 25번에 5백개(5만원) 

◆ 김경태 기자 : 

이 가운데 서울 천지관광호텔 오락실 대표 40살 조민영 씨가 오늘 검찰에 구속됐습니다.

또한 달아난 부림관광호텔 오락실 대표와 장안 오락실 대표는 지명 수배되었습니다.

이들 업소를 포함해 오늘 검찰에 적발된 오락실은 모두 25곳.

오락기판 5백여장과 12억원이 넘는 현금이 현장에서 압수되었습니다.

특히 네 군데 호텔 오락실들은 한달 매상이 5-6억원이 됐는데도 입장객 수를 줄여 신고해 매월 8천여만원의 세금을 포탈해 온 것으로 드러났습니다.

이 업소들은 또 경제 불황에 한탕을 노리는 사람들의 심리를 노려 홍보부장까지 두고 적극적인 고객 유치활동까지 벌였습니다.

◆ 김주선 검사 (서울지검 검사 3부) : 

최근 사회 각 분야의 어려운 경제현실에 편승하여 사회 일각에서 사행성 도박행위가 성행하고 있습니다.

불로소득 의식을...

◆ 김경태 기자 : 

단속 경찰관의 비호도 받았습니다.

서울강남경찰서 소년계 윤찬형 경사는 이들 오락실에 대한 단속 보고서를 허위로 작성했다가 오늘 구속됐습니다.

검찰은 또 유기장 영업 허가권을 쥐고 있는 구청 공무원들이 불법 오락실 업주들과 유착관계를 형성했을 가능성이 높다고 보고 이들 공무원들에 대해 본격적인 수사에 나섰습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현직 교사가 미성년자를 접대부로 고용해 단란주점 영업을 해 오다가 경찰에 구속되었습니다.

또 교복을 입은 여고생 접대부와 윤락 행위를 한 40대 남자가 사법처리 되기도 했습니다.

부산 문화방송의 박희문 기자가 보도합니다.

◆ 박희문 기자 : 

청소년보호법 위반 등의 혐의로 구속된 50살 이종호 씨, 이씨의 직업은 어린이들을 가르치는 초등학교 교사입니다.

이씨는 교사의 신분으로 무허가 불법 단란주점 영업을 하면서 여중생들을 고용해 밀폐된 룸에서 손님들의 술시중을 들게까지 하는 파렴치함을 보였습니다.

◆ 성국경 주임 (부산남부경찰서강력반) : 

자기가 직접 연락해 가지고 미성년자를 고용해 가지고 손님들 술 시중을 들도록 직접 관리했습니다.

◆ 박희문 기자 : 

이씨는 경찰에 구속된 뒤 구속 적부심을 신청했다가 교사라는 사실이 밝혀졌습니다.

◆ 피의자 이종호 : 

아이들 공부시키려고 시작했다.

이렇게 될 줄은 몰랐다.

죽을 죄를 지었다.

◆ 박희문 기자 : 

또 다른 인면수심의 어른도 사법처리됐습니다.

부산지검은 교복을 입은 여고생 접대부와 윤락 행위를 한 41살 박 모씨에 대해 징역 6월에 집행유예 1년, 그리고 사회봉사명령 200시간의 중형을 구형하기로 했습니다.

◆ 이종환 검사 (부산지방검찰청) : 

앞으로는 미성년자를 상대로 윤락행위를 한 손님들까지 엄히 처벌한다는 것이 검찰의 확고한 방침입니다.

◆ 박희문 기자 : 

미성년자를 접대부로 고용하는 교사와 이들을 윤락의 대상으로 삼는 어른들, 우리 사회에 만연한 도덕불감증의 현주소입니다.

MBC 뉴스 박희문입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청소년보호위원회는 음란 비디오 등 청소년 유해 환경을 감시하도록 자율 감시단을 지정해 운영하고 있습니다.

그런데 첫 자율 감시단으로 지정된 한 협회의 일부 회원들이 단속 사실을 눈감아 주겠다며 금품까지 받아내는 등 물의를 빚고 있습니다.

이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

지난 달 14일 오후 서울 금천구의 한 비디오 가게, 한국영상음반 유통업협회 소속이라고 밝힌 두 사람이 청소년 유해업소 자율감시단증을 꺼내 보였습니다.

그 다음 다짜고짜 가계 계산대 뒤쪽에서 비디오 하나를 꺼내들었습니다.

음란 비디오였습니다.

이들은 비디오를 압수해 간 뒤 이 가계로 전화를 걸어와 음란 비디오 건을 눈감아 줄 수 있다며 조건을 제시했습니다.

◆ 영상음반유통업협회 금천지부장 : 

회비 53만원 완납하시면 한 번 힘을 써보겠습니다.

◆ 이진호 기자 : 

회비치고는 큰 돈이었지만 영업정지가 두려웠던 가게 주인은 어쩔 수 없이 회비를 냈습니다.

◆ 박설홍 (영화마을 시흥점) : 

그렇게 되면 문제 해결이 쉽다고 해서 그러면 시키는대로 하겠다 그랬지요.

그 당시는 그럴 수 밖에 없지요.

◆ 이진호 기자 : 

하지만 협회측은 비리 사실은 각 지부의 문제라며 책임을 회피하고 있습니다.

협회와는 관계가 없다는 주장입니다.

◆ 김재경 고문 (한국영상음반협회) : 

100건 정도 하다 한 두건 나온 거, 그것이 전체가 다시 한 두건이 전체를 매도하는 것에 대해서는 그것은 불공평하지 않겠느냐?

◆ 이진호 기자 : 

하지만 불법 사실은 이것 뿐만이 아닙니다.

자율감시단은 단지 회원 가게들에 대해서만 감시 활동을 할 수 있도록 규정되어 있지만 비회원의 가게까지 단속하고 다닌 것으로 협회측 자체 조사 결과에서도 드러났습니다.

더욱이 이들은 함정 단속을 위해 대상 업소에 몰래 음란비디오를 갖다 놓았다는 의혹마저 제기돼 현재 경찰의 수사를 받고 있습니다.

청소년보호 위원회도 한국영상음반유통협회가 계속 문제를 일으키자 오늘 날짜로 자율감시단 지정을 취소해 버렸습니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어려움을 겪고 있는 우리 기업들이 신입사원을 뽑지 않자 국내에 진출한 외국 회사들이 이를 우수인력을 확보하는 기회로 삼고 있습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 서울대에서 열린 기업 설명회.

400여 좌석을 꽉 채운 것도 모자라 서서 듣는 학생들도 적지 않습니다.

그런데 학생들이 관심을 집중하고 있는 이 회사는 현대나 삼성이 아니라 Bain Company라는 미국의 경영 자문회사입니다.

경제 불황으로 국내 기업들이 채용계획을 취소하는 상황에서 이 회사는 다과회까지 곁들인 적극적인 설명회로 학생들의 마음을 사로잡으려 하고 있습니다.

◆ 김형중 (베인 컴퍼니) : 

예년보다 훨씬 더 우수한 인력이 저희 회사에 많은 지원을 하지 않을까 이런 생각을 하고 있고, 어느 정도 기대를 하고 있는 것도 사실입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 해 서울대에서 열린 기업 설명회에는 20여 개의 국내 기업들이 참여했습니다.

그러나 올해는 단 3개만 국내 기업이고 나머지는 모두 외국 기업들입니다.

학생들도 외국 기업들의 이러한 적극 공세가 반가운 눈치입니다.

때문에 오늘 설명회에는 이례적으로 외국기업 입사를 위한 면접과 이력서 작성방법에 대한 강의도 마련됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

무보수도 좋다.

나의 경력을 위해서는 내가 이러 이러한 일도 하겠다라고 제안을 할 수 있겠지요.

◆ 인터뷰 : 

요즘에 감원도 많이 하고 또 채용인력도 많이 줄어드니까 외국인 회사를 좀 더 생각해 보는 친구들이 좀 늘어나는 것 같아요.

◆ 임영서 기자 : 

극심한 취업난을 이용해 외국 기업들은 우수한 인력을 마음껏 골라가고 있고, 국내 기업으로부터 외면받은 학생들의 마음도 외국 기업에 잔뜩 쏠려 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대그룹 계열사인 현대리바트가 30대 그룹 계열사 가운데서는 처음으로 정리해고를 하겠다고 노동부에 신고서를 냈습니다.

노조측은 저지 투쟁에 나서겠다고 밝히고 있습니다.

울산에 최익선 기자가 취재했습니다.

◆ 최익선 기자 : 

현대리바트는 오늘, 노동부에 제출한 해고계획 신고서에서 다음달 20일, 종업원 124명을 정리해고하겠다고 밝혔습니다.

현대리바트는 그동안 희망퇴직제 실시와 근로시간 단축 등 해고 회피 노력을 기울여 왔으나 경영사정이 계속 악화돼 울산공장 폐쇄가 불가피하다고 설명했습니다.

현대리바트의 이번 해고계획 신고는 국내 30대 그룹 계열사 가운데 첫번째 사례입니다.

이에 대해 노조는 회사측이 노조와 충분한 협의 없이 정리해고를 강행하고 있다며 강력하게 반발했습니다.

◆ 권순모 사무국장 (현대리바트 노조) : 

정리해고 시행은 노동조합으로서는 도저히 수용할 수 없습니다.

회사측이 성실한 교섭에 임할 때까지 끝까지 투쟁을 하겠습니다.

◆ 최익선 기자 : 

민주노총도 현대그룹이 본격적인 정리해고에 나서고 있다며 총력저지 투쟁방침을 밝혔습니다.

울산에서 MBC 뉴스 최익선입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

훈 할머니 등 일본 군대위안부 피해자 120명이 오늘 정부지원금 등 3,500만원씩의 생활안정 자금을 받았습니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

일제시대에 일본군 위안부로 끌려간 한국인 여성은 10여만 명.

이 중 152명의 생존자 가운데 일본 민간기금을 받지 않겠다고 각서를 쓴 120명이 정부로부터 3,150만원씩의 지원금을 받았습니다.

오늘 보건복지부에서 열린 정부 지원금 지급행사에는 반세기만에 고국과 가족, 그리고 자신의 이름을 찾은 훈 할머니도 참석했습니다.

◆ 훈 할머니 (74) : 

지원금을 받아 기쁘고 감사하다.

◆ 홍예원 기자 : 

부모가 독립군을 도왔다는 이유로 위안부로 끌려가 후유증으로 몸이 불편한 할머니는 가해자인 일본이 당연히 보상해야 한다고 주장합니다.

◆ 윤순만 할머니 (67) : 

돈은 난 한국에서 주는 건 너무 감사합니다.

그렇지만 우리는 당연히 일본에서 받아야 해요.

◆ 홍예원 기자 : 

이 자리에서는 정신대문제 대책 협의회가 모금한 국민성금도 300만원씩 지급됐습니다.

정대협은 일본측의 유혹에 넘어가지 않은 할머니들을 존경한다고 말하고 공식 사과와 배상을 위해 계속 노력할 것임을 다짐했습니다.

◆ 윤정옥 대표 (정신대 대책 협의회) : 

그 조직적인 전쟁터에 있어서의 여성에 대한 폭력에 대한 책임을 우리가 제대로 해결하는 게 우리의 책임이에요.

◆ 홍예원 기자 : 

한편 정부는 일본의 민간기금을 받은 것으로 추정되는 11명의 할머니들에 대해서는 지원금 지급을 보류했습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일정한 규모 이상의 병원과 의원에서는 약사를 따로 두고 약을 지어주게 돼 있습니다.

그렇지만 실제로 보면 대부분의 병원과 의원에서는 간호사나 원무과 직원들이 약을 짓고 있고, 누구나 그러려니 하고 넘어갑니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

서울 망우리에 있는 한 의원 접수창구 뒤편에 있는 약제실.

회사 유니폼 같은 것을 입고 부지런히 약을 만드는 두 명에게 약사냐고 물어보자 간호사가 다가와 말을 막습니다.

◆ 간호사 : 

아가씨들 약사예요?

왜 그러세요?

제가 약 짓고 있었는데 그럼 선생님이 약사예요?

아니오.

◆ 오상우 기자 : 

이때 약을 짓던 여자들은 슬쩍 자리를 비키고 간호사들이 대신합니다.

◆ 인터뷰 : 

처방대로 짓는다고 하면 아무나 그 처방대로만 지으면 되냐고요.

◆ 오상우 기자 : 

그러나 현행 의료법에는 하루에 80건 이상 약을 조제할 경우 반드시 약사를 두게 돼 있습니다.

이 병원에서 하루에 조제하는 약은 평균 150-200건.

따라서 간호사들이 약을 짓는 것도 불법입니다.

◆ 인터뷰 : 

간호조무사들이 바쁠 때는 원무과 직원들이 좀 도와주긴 하죠.

그래서 지금 그게 저희 병원만 문제가 되고 있는 문제냐구요.

그리고… 

◆ 오상우 기자 : 

약을 짓다 사라진 두 명은 원무과 직원들이었습니다.

경기도 구리에 있는 꽤 큰 병원도 마찬가지.

간호사들이 스스럼없이 약을 짓고 있었고, 이런 식으로 정식 약사를 두지 않고 약을 지어주는 병·의원이 취재진이 확인한 곳만도 서울 등 수도권에 20군데가 넘습니다.

◆ 병원장 : 

되도록이면 좀 더 Qualify 돼 있는 약사들이 해 주는 것이 좋은 것이지요.

국민들한테는… 

◆ 오상우 기자 : 

뒤늦게 이런 사실을 알게 된 환자들은 놀라움을 감추지 못합니다.

◆ 환자 보호자 : 

요즘에 안전해요?

그렇게 해서 우리 아기들 잘못되면 어떻게 해요?

뭐 약사가 지어주는 것도 아니고… 

◆ 이인용 앵커 : 

성폭행 당한 부녀자의 신고를 받고 출동한 경찰관이 용의자가 휘두른 흉기에 찔려서 숨졌습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘 낮 12시 경기도 부천시 원미구 상동 23살 전 모씨집.

강도신고를 받고 출동한 부천경찰서 김학재 경장이 집안에 들어서는 순간 중국 교포 25살 김호삼 씨가 흉기로 김 경장의 복부를 찔렀고 병원으로 후송되었으나 김 경장은 숨졌습니다.

경찰관을 찌른 김씨도 배에 상처를 입고 주택가를 1km정도 달아나다가 현장을 목격하고 쫓아 온 시민들에게 붙잡혔습니다.

김씨는 이에 앞서 새벽 6시쯤 방을 구하러 왔다고 속이고 침입해 전씨를 성폭행한 뒤 현금카드를 빼앗았고 전씨는 김씨가 은행에 돈을 찾으러간 사이 평소 알고 지내던 김 경장에게 전화로 신고했습니다.

◆ 현장 목격 주민 : 

강도야!

그러더라고요.

남자가 강도야!

강도야!

두번 그러더니 조금 있다가 위에 3층 아저씨가 나오고 학생들이 둘이가 이렇게… 

◆ 김대환 기자 : 

숨진 김 경장은 지난 91년 경찰에 들어와 주로 형사계에서 근무해 왔으며 다리를 다쳐 병가를 내고 요양중이었습니다.

◆ 동료 경찰관 : 

평상시 의협심이 강하고 적극적인 자세로 이런 불행한 일을 당했는데 매우 안타까운 일입니다.

◆ 김대환 기자 : 

교포 김씨는 지난 94년 산업 연수생으로 입국한 뒤 귀국 시한을 넘긴 불법 체류자로 부천 시내 공장을 전전하며 지내오다 범행을 저지른 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

침수된 서울 지하철 7호선은 아직까지 3개 역이 물에 잠겨 있습니다.

그런데도 서울시는 당장 다음주 월요일에 운행을 강행한다는 방침을 굳히고 있어 무리한 운행으로 인한 제 2의 안전사고가 우려되고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

침수된 11개 역 가운데 오늘까지 8곳에 대한 물빼기 공사를 마친 서울시는 다음주 초부터 운행을 재개할 수 있다고 장담하고 있습니다.

지하철 7호선은 전 구간이 자동운전 방식으로 운행되도록 만들어져 있지만 전력만 공급되면 기관사에 의한 수동 방식으로도 얼마던지 운행이 가능하다는 것입니다.

◆ 윤종민 안전방제실장(도시철도공사) : 

5월 11일 05시 30분부터 침수 구간에 대해서는 수동으로 운행 재개할 계획으로 되어 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 아직도 이처럼 물이 빠지지 않은 곳이 많은데다 물이 다 빠진다 해도 완전히 마르기까지는 상당한 시간을 기다려야 합니다.

지하터널은 물론이고 역사 전체가 열흘이 넘도록 물에 잠겼는데도 서울시는 단 한차례 그것도 육안에 의한 안전검사만 실시한 뒤 지하철 구조에는 이상이 없다는 결론을 내렸습니다.

또 지하철 7호선은 다른 구간보다 훨씬 복잡한 전자통신회로가 얽혀있어 조기운행을 강행할 경우 누전이나 과열로 인한 안전사고까지 예견되고 있습니다.

더욱이 전동차 기관실과 외부와의 무선 통신을 가능케 하는 이른바 통신 케이블이 모두 고장나 운행 도중 전동차가 멈춰서는 등 비상상황이 발생해도 지하철 역사중계실과 중앙통제실에서는 전혀 알 수가 없게 됩니다.

복구 현장에 투입된 도시철도공사 직원들마저도 다음주 초 개통은 불가능하다고 말할 정도입니다.

◆ 도시철도공사 직원 : 

전 구간을 통신 케이블을 교체할 때 15일 정도 걸린다.

◆ 박용찬 기자 : 

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지하철 7호선 복구작업현장에는 정치인들의 발길이 이어지고 있습니다.

하지만 가뜩이나 바쁜 복구현장에 마치 사진을 찍기 위해 온 것 같은 정치인도 있어 씁쓸함을 주고 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

대형사고의 악몽을 되살려준 지하철 7호선 침수 사고, 시민들의 시선이 집중되자 차기 서울시장 후보 등 정치인들의 방문이 이어졌습니다.

지난 4일 고건 전 국무총리가 복구 현장을 방문했고 최병렬 전 서울시장도 같은 날 밤 같은 장소에 들렀습니다.

그리고 어제 오후 3시 40분, 태능입구역에 일단의 사람들이 모여 여러 장의 사진을 찍고 있습니다.

카메라맨의 주문에 따라 허공에 뭔가 설명하는 모습도 취합니다.

알고보니 이들은 차기 노원구청장 후보와 전 구의회 의원.

◆ 양희선 씨(모정당 노원구청장 후보) : 

우리가 여기 지금 당에서 와서… 사진만 찍고 가면 어떻게 하나?

우리가 다른 방법이 없잖아요?

◆ 김소영 기자 : 

사진을 찍고 난 이들은 황급히 자리를 떠났습니다.

이들이 사진을 찍기 위해 작업 현장 입구에 머물다 간 시간은 채 5분이 되지 않았습니다.

◆ 서정화 전 노원구 의원 : 

둘러 보시는거 사진 좀 찍고 그럴려고… 

◆ 김소영 기자 : 

복구현장을 배경으로 찍은 사진, 언제 어디에 쓰일 지는 아무도 모릅니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

프랑스 칸느 영화제에 우리 영화 4편이 진출합니다.

세계적인 영화제에 우리 영화가 이렇게 많이 초청되기는 이번이 처음입니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

지구촌 최대의 영화잔치 칸느 영화제.

프랑스 남부의 휴양도시에서 펼쳐질 지상 최고의 영화제에 우리 영화 4편이 세계인들을 찾아갑니다.

한국영화로는 처음으로 경쟁부문에 출품된 조은령 감독의 단편영화 스케이트입니다.

혼자 샛강에서 스케이트를 타던 소녀가 장애인 소년을 만나 느끼는 감정들을 한 폭의 수묵화처럼 흑백화면에 담아냈습니다.

◆ 조은령 감독 : 

저에게 있어서 영화란 제가 다른 사람들과 맺는 그 관계를 통해서 저에게 주어지는 선물이라고 저는 생각을 해요.

◆ 박선영 기자 : 

90년대 말 한국 사회를 살아가는 도시인들의 일상을 정교하게 포착해 냈다는 평을 받은 홍상수 감독의 강원도의 힘은 예술성이 뛰어난 작품만을 선정하는 주목할 만한 시산 부문에 초대됐습니다.

50년대 한국전쟁을 배경으로 어린이들이 눈에 비친 전쟁의 상흔을 서정적인 화면에 담아낸 이광모 감독의 '아름다운 시절'.

또 올초 80만명이 넘는 관객을 동원한 허진호 감독의 8월의 크리스마스는 각각 감독주간과 비평가주간 부문에 선정됐습니다.

올해 칸느에 출품되는 영화들은 한국적이면서도 동시에 보편적인 정서를 새로운 감각으로 풀어낸 젊은 감독들의 작품이라는 공통점이 있습니다.

◆ 따이앙디에 프랑스 문정참사관 : 

한국이 지닌 아름다움과 풍요로움을 각자 독창적인 방법으로 표현해냈다.

◆ 박선영 기자 : 

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우주 창조의 기원이 된 빅뱅이후 가장 큰 규모의 에너지 폭발현상이 지구로부터 약 120억광년 떨어진 곳에서 관잘되었습니다.

과학자들은 별의 생성 과정 비밀을 밝힐 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

강력한 에너지를 갖고 있는 감마선의 폭발이 작년 12월 관찰되었습니다.

폭발은 순간적이었고 곧바로 사라졌습니다.

화면 가운데 점은 작년 12월 15일 관찰된 뒤 다음날 보이지 않았습니다.

이 감마선의 폭발은 지금까지 관찰된 폭발 가운데 가장 컸으며 미국 항공 우주국은 우주를 생성시킨 태초의 빅뱅 다음 가는 규모라고 말했습니다.

허불 우주망원경으로 분석한 결과, 폭발이 일어난 은하계는 지구로부터 120억광년 떨어졌음을 밝혀냈습니다.

◆ 우슬리 교수(캘리포니아 산타크루즈대) : 

최소한 십억개의 은하계나 가장 밝은 수퍼노바 50억개를 합친 것만큼 밝았다.

◆ 송형근 기자 : 

과학자들은 이 감마선의 폭발이 별이 어떻게 생성되는 지 보여줄 것으로 기대하고 있습니다.

다른 학자들은 이 거대한 폭발은 새로운 별이 블랙홀로 들어가는 결과로 보고 있습니다.

감마선의 폭발은 보통 수초 동안 일어나며 육안으로는 식별이 안돼 인공위성을 통해서만 감지될 수 있지만 하루에도 한 두차례 일어나며 이제까지 모두 2천여 차례나 관측되었습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

경제난에 항의하는 인도네시아 시위 사태는 사망자가 늘어나는 등 악화되고 있습니다.

시위대는 상점에 불을 지르는 등 과격해지고 인도네시아 정부는 이에 강력히 대응할 방침이어서 유혈 사태가 확산될 조짐입니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

일단의 청년들이 철문을 부수고 상점에서 물건을 약탈합니다.

이들이 휩쓸고 간 상점가는 폐허를 방불케 합니다.

이같은 약탈과 시위가 가장 심한 곳은 수마트라주의 메단이며 자바주 등 전국으로 확산되고 있습니다.

현지 언론들은 메단시의 주민 폭동으로 13살난 소년 한 명을 포함해 6명이 숨지고 80여 명이 부상했다고 보도했습니다.

사망자들은 폭동 가담자들이 불일 지른 상점 안에 갇혔거나 사복 경관이 쏜 총을 머리에 맞았다고 언론은 전하고 있습니다.

◆ 시위 학생 : 

학생들이 행진하는데 경찰이 갑자기 발포했다.

◆ 김상수 기자 : 

시위 학생과 반정부 지식인들은 쿠데타로 집권한 수하르토 대통령이 시위를 진압하기 위해 군을 동원한 무차별 발포 등 무리수를 둘 가능성이 있다고 우려합니다.

반면 일반 시민과 고등학생이 시위에 가담하고 시위 참가자도 늘고 있습니다.

한 학생 지도자는 진압군에 대항하기 위해 민병대가 이미 조직되었다고 말하는 등 인도네시아의 시위 사태는 점차 격화될 조짐을 보이고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

강경식 전 경제부총리에게 외환 위기의 책임을 물어 구속영장이 청구됐습니다.

그런가하면 정치권에서는 임창열 전 부총리의 책임 문제를 놓고 여야간에 공방이 격화되고 있습니다.

먼저 민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

강경식 전 부총리에게는 직권남용과 직무유기 2가지 혐의가 적용 됐습니다.

먼저 직권 남용 혐의입니다.

검찰은 강경식 씨가 기아 그룹의 채권 은행단에 압력을 가해 화의 신청을 기각시킴으로써 석달 동안 기아사태 처리를 지연시켜 외환 위기의 직접적인 원인을 제공했다고 밝혔습니다.

또 작년 10월 말부터 한국은행을 무시한 채 일방적으로 외환시장 개입과 중단지시를 반복해 외환위기를 가속화 시켰고 사돈기업인 진도그룹 등에 대출을 해 주도록 은행에 압력을 행사한 사실도 확인되었다고 검찰은 밝혔습니다.

외환위기의 실상을 대통령에게 제대로 보고하지 않은 점과 부하 직원들의 위기 보고를 묵살한 점은 직무유기 혐의에 포함됐습니다.

검찰은 또, 강경식 씨가 작년 11월 8일 이후 IMF 구제금융이 불가피한 상황에서 대통령 보고서에는 IMF 부문을 삭제하고 IMF 구제금융 요청 방침이 확정된 사실을 후임 임창열 부총리에게 제대로 인수인계하지 않은 사실도 확인됐다고 밝혔습니다.

검찰은 특히 강경식 씨가 증거물로 제출하려던 비망록 내용 가운데 자신에게 불리한 사항은 삭제하고 유리한 사항은 추가하는 등 증거를 인멸했다고 강조했습니다.

강경식 씨의 영장청구서를 검토한 서울지방법원은 강씨에 대한 직접 신문이 필요하다며 체포동의 요구서를 검찰에 전달했습니다.

하지만 한나라당이 법원의 체포 동의 요구에 반대하기로 당론을 정함에 따라 강경식 씨에 대한 영장 실질심사와 구속 여부는 국회 회기가 끝나는 오는 15일 이후에 결정될 전망입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

주말인 내일도 전국적으로 화창한 날씨가 계속 될 것 같습니다.

오늘보다 낮기온이 조금 더 올라가긴 하겠지만 예년과 비슷한 수준으로 기분좋은 봄햇살과 봄바람을 전국 어디에서나 감상할 수 있을 것 같습니다.

일요일인 모레는 전국이 차차 흐려지겠고 남부지방은 오후부터 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 계속되다가오 후부터 중부지방으로는 많은 구름이 지나고 있습니다.

그러나 이 구름은 대부분 높은 구름이기 때문에 내일까지는 우리나라에 별다른 영향을 주지는 않을 것 같습니다.

내일은 고기압의 영향을 받겠습니다.

그러나 오후부터 고기압의 가장 자리에 들겠고 일요일인 모레는 남서쪽에서 접근하는 기압골의 영향을 서서히 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부지방은 대체로 맑겠고, 남부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울과 대전 11도, 부산 15도로 오늘보다 낮겠고 낮기온은 서울과 대전 25도 광주 26도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

서해 중부 해상은 북서풍이 불겠고 서해 남부와 남해 서부 해상은 동풍이 불겠습니다.

물결은 남해 서부해상에서 조금 높게 일겠습니다.

동해남부와 남해동부 해상은 북동 또는 남동풍이 불겠고 물결은 동해 중부 먼바다에서 2.5미터로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 3년 안에 IMF 체제를 졸업한다는 중기 경제회생 계획을 마련했습니다.

이것을 위해서 우선 올해 안에 금융기관과 기업에 대한 구조조정을 매듭짓기로 했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

정부가 오늘 채택한 3개년 계획의 최종 목표는 IMF 체제를 벗어나 경제를 다시 살린다는 것입니다.

1단계로 올해를 구조조정의 해로 정하고 부실기업과 금융기관을 대대적으로 정리하기로 했습니다.

3개년 계획을 마련한 한국개발연구원은 이 과정에서 경제성장이 감소하고 실업자는 늘고, 물가는 오르는 심각한 고통을 예상했습니다.

◆ 이진순 원장 (한국개발연구원) : 

탈출할 수 있는 유일한 방안은 단기적인 고통을 감내하고 신속하고 과감한 구조조정을 통해서… 

◆ 양찬승 기자 : 

이런 구조조정을 바탕으로 내년에는 기업과 금융기관의 경영을 건전하게 하고 국가신인도를 높일 예정입니다.

마지막 단계인 2000년은 우리 경제가 다시 도약할 수 있는 발판을 마련한다는 게 정부의 구상입니다.

그러나 이같은 계획은 경제 구조조정이 성공할 경우를 전제로 한 것이고 만약에 구조조정이 실패한다면은 가까운 시일안에 경제가 되살아나기는 어려울 것으로 정부는 내다봤습니다.

한편 김대중 대통령은 오늘 회의에서 개혁에 따른 고통에 대해 국민들의 이해와 협조를 구하는 게 무엇보다 중요하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

고건 전 국무총리가 오늘 국민회의의 서울시장 후보로 공식 추대됐습니다.

최규하 기자입니다.

◆ 박실 (국민회의 서울지부장) : 

고건 당원이 만장일치로 선정되었음을 선포합니다.

◆ 최규하 기자 : 

만장일치로 추대된 고건 국민회의 서울시장 후보는 실업자들에게 희망과 일자리를 약속했습니다.

◆ 고건 서울시장 후보 (국민회의) : 

첨단산업 등 유망 신산업의 육성과 실업자 대책을 연계시키는 고건식 뉴딜정책을 마련해서 시행하겠습니다.

◆ 최규하 기자 : 

또 김대중 대통령의 경제회생 노력을 뒷받침할 수 있도록 반드시 압승해 꿈의 서울을 만들겠다고 밝혔습니다.

◆ 고건 서울시장 후보 (국민회의) : 

21세기 우리의 수도 서울을 경제와 문화와 자연이 살아 숨쉬는 그런 꿈의 도시로 반드시 만들겠습니다.

◆ 최규하 기자 : 

축사에 나선 자민련의 김용환 부총재도 지원을 다짐했습니다.

◆ 김용환 부총재 (자민련) : 

고건 후보를 앞에 모시고 필승을 다짐 드립니다.

◆ 최규하 기자 : 

국민회의와 자민련 등 여권 연합후보로 출마한 고건 전 총리는 내무부 장관과 서울시장, 명지대 총장 등을 지냈습니다.

MBC 뉴스 최규하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이제 서울시장 선거는 사실상 고건 국민회의 후보와 한나라당 최병렬 후보의 대결로 압축됐습니다.

조동엽 기자가 두 후보의 미니 토론을 마련했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

먼저 여야의 두 서울시장 후보로부터 출마의 배경부터 들어보았습니다.

◆ 고건 후보(국민회의) : 

그 수서 특혜 압력에 대해서 완강히 끝까지 거부하다 물러났는데 그 때 못 다한 일 그 일을 마저 하기 위해서… 

◆ 최병렬 후보(한나라당) : 

서울은 여러 가지로 한계 상황에 와 있다고 보고 있습니다.

정말 서울을 확 한번 바꾸어 놓겠습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

시장감으로 왜 자신이 더 적합한지에 대해 물었습니다.

◆ 최병렬 후보(한나라당) : 

정말 누군가가 나서서 돌맹이 얻어맞고라도 할 일 해 주는 전 그런 걸 원하고 있다고 생각합니다.

그런 여러 가지 종합적인 판단을 해보면… 

◆ 고건 후보(국민회의) : 

서울시정에 관한 한 제가 구석구석 잘 알고 또 서울시 문제를 해결하기 위한 중앙 정부에 대한 교섭창구도 제가 더 넓게 가지고 있다고 생각합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

자신들의 인간적인 장점을 물어봤습니다.

◆ 고건 후보(국민회의) : 

그저 저에게 맡겨진 일 그저 묵묵히 정성을 다해서 100% 전면 한다는 거, 저는 그걸 지성제일 주의라고 이름을 부쳤습니다마는… 

◆ 최병렬 후보(한나라당) : 

답답한 서울시정을 근본적으로 바꾸려면 저같이 추진력 있고 소신 있는 사람이 저는 나서야 한다고 생각합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

두 후보 모두 자신의 약점에 대해서는 짤막하게 대답했습니다.

◆ 최병렬 후보(한나라당) : 

약점이라면 정치자금 모금한 것이 약점 아니겠습니까?

◆ 고건 후보(국민회의) : 

보통 사람이 가지고 있는 약점 다 가지고 있으니까요.

◆ 조동엽 기자 : 

서울 시정이 안고 있는 문제점에 대해서 두 후보는 전직 서울시장답게 확신을 갖고 답변했습니다.

◆ 고건 후보(국민회의) : 

앞으로는 서울은 시민의 삶의 향상시키는 쪽에 시정의 중점을 두고 나가야 한다.
◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 고건 후보와 한나라당 최병렬 후보는 오늘 공명선거 실천 시민운동협의회에 서울본부가 마련한 공명선거실천 서약식에 참여해서 공명정대한 선거운동을 펼쳐 불법선거를 근절하는데 앞장서겠다고 다짐했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한지역에 최근 소나 돼지에 치명적인 피해를 주는 전염병인 구제역이 발생한 것으로 알려져서 정부가 항만과 공항에 비상경계령을 내렸습니다.

농림부는 오늘 북한이 중국에서 발생한 가축 전염병인 구제역을 검역하기 위한 대책을 세우고 있고 중국산 쇠고기나 돼지고기 수입을 전면 중단하는 등 비상조치를 마련하고 있어서 북한에서도 구제역이 발생했을 가능성이 있다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, IMF 체제를 3년 안에 졸업한다는 게 우리 정부의 계획이지만 우리 국가신용 등급은 쉽게 올라가지 않을 것 같습니다.

국제적인 신용평가 기관인 스탠다드 앤드 푸어스사는 한국 금융기관의 구조적인 취약성 때문에 한국의 국가 신용등급이 높아지려면 1년에서 3년은 걸릴 것이다, 이런 전망을 내놓았습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

우리나라의 국가 신용등급은 투자신용부적격 등급에서 가장 높은 BB+ 등급입니다.

그러나 바로 한 단계 위인 투자적격 등급 트리블 B로 올라서서 떳떳하게 국제금융시장에 나서는 데는 적어도 1년에서 3년이라는 오랜 시간이 걸릴 예정입니다.

◆ 어니스트 네피어 (S&P 이사) : 

1-3년내에는 등급상승 없을 것이다.

한국 상황을 예의 주시하겠다.

◆ 홍은주 기자 : 

S&P사는 우리나라를 투자적격 등급으로 올려줄 수 없는 가장 큰 이유로 금융기관의 구조적 취약성을 들고 있습니다.

우리나라 금융기관의 부실 여신 규모가 100조원이 넘기 때문에 은행 구조 개혁을 아무리 빨리 서둘러도 3년 이상이 걸린다는 것입니다.

은행들의 재벌 편중 여신과 비효율적인 영업 형태, 주식이나 채권 등을 투자하는데 있어서의 미성숙도 단기간에 극복하기 어려울 것으로 분석되었습니다.

이와 함께 경제상황이 악화되면서 실업과 기업부도가 올 하반기부터 급격히 늘어날 것이라는 것이 S&P사가 보는 올해 우리나라 경제의 냉혹한 현실입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

벤츠와 크라이슬러사의 합병으로 세계 자동차 산업의 재편 속도가 빨라지고 있고 우리 자동차산업도 불가피하게 구조재편의 회오리에 휘말리고 있습니다.

우리 자동차 산업 재편에 제일 큰 변수는 기아 자동차 처리 방향입니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

오늘 구조조정안을 발표한 대우그룹은 대우자동차와 미국 GM사 간에 전 부문에 걸친 전력적 제휴협상이 거의 마무리 단계에 와 있다고 밝혔습니다.

이 협상은 대우 자동차에 대한 GM의 20억달러 규모 지분 참여는 물론 공동 생산과 판매까지를 포함하는 포괄적인 내용입니다.

◆ 김윤식 전무(대우그룹) : 

자본 제휴 및 생산 판매에 대한 협조까지 다 포함이 됩니다.

◆ 노웅래 기자 : 

포드와 기아의 제휴도 가시화 되고 있습니다.

최근 방한한 웨인 부코 포드 부회장은 기아에 대한 증자에 적극 참여할 것이며 인도와 캐나다 등 세계시장에서 기아측과 공동생산판매를 추진할 것이라고 밝혔습니다.

이와 함께 지자체 선거가 끝나는 다음달 초에는 정부가 한국 경제의 뇌관격인 기아 자동차 문제를 전격 처리하면서 자동차 산업에 빅뱅이 예상됩니다.

기아 처리도 문제지만 포드와의 컨소시엄을 통해 기아 자동차를 인수하겠다는 삼성의 전략이 실패할 경우 삼성 자동차 자체의 존폐 문제가 수면으로 떠오르기 때문입니다.

기아 인수에 실패할 경우 현실적으로 생존이 어려운 처지에 있는 삼성은 이 때문에 기아를 포드와 공동 인수하는 데 사운을 걸고 있습니다.

결국 국내 자동차 산업은 국제경쟁력을 높이기 위해 국내외 업체간의 인수 합병이나 전략적 제휴 등의 방식으로 빠르게 개편될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수도권 민영 택지에 짓는 아파트에 이어 공공택지에 건설되는 아파트의 분양가도 자율화됩니다.

이렇게 되면 주택청약통장이 사실상 의미를 잃게 돼 서민들의 내집 마련 기회는 더욱 줄어들 전망입니다.

정경수 기자가 보도합니다.

◆ 정경수 기자 : 

정부는 수도권에 공공개발 택지에서 건설되는 아파트 분양가를 이르면 상반기 중에 자율화하기로 했습니다.

다만 국민 주택 기금의 지원을 받아 건설하는 전용면적 18평 이하의 이른바 국민주택은 이번 자율화 대상에서 제외했습니다.

정부는 오늘 제 3차 규제 개혁 위원회를 열고 이같은 내용을 골자로 한 주택건설 개혁방안을 확정했습니다.

정부는 이와 함께 아파트 재당첨 금지 기간을 역시 상반기 중에 크게 단축하거나 폐지하기로 했습니다.

이에 따라 재당첨 금지 기간은 국민주택은 현재 10년에서 5년으로 짧아지고 분양가 자율화 대상인 민영 아파트는 재당첨 금지 기간이 아예 폐지됩니다.

이번 조치로 주택 청약 통장은 사실상 그 의미를 잃게 되었습니다.

따라서 서민들의 내집 마련 기회는 그만큼 어려워지게 되었습니다.

현재 200여 만 명이 싼값으로 내집 마련을 한다고 기대속에 주택 통장에 가입이 10%도 채 안되는 이자율을 감수해 오고 있습니다.

◆ 김우진 박사 (주택산업연구원) : 

청약저축, 예금부분 가입자에 대해서는 어떤 이자율의 인상이라든지 혹은 주택대출을 갖다가 확대한다든지 그런 인센티브를 보완해야 될 것이라고 생각합니다.

◆ 정경수 기자 : 

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기를 불러오는데 큰 원인 가운데 하나가 되었던 기아 사태의 핵심 인물 김선홍 전 기아 그룹회장에게 검찰이 오는 11일, 다음주 월요일 구속영장을 청구할 방침입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 김선홍 전 기아그룹 회장의 비자금 조성 사실을 일부 확인하고 다음주 월요일 김씨에 대해 구속영장을 청구하기로 했습니다.

김선홍 씨에게는 업무상 배임과 횡령 등의 혐의가 적용될 것으로 알려졌습니다.

검찰은 김선홍씨와 김씨의 핵심 측근인 이기호 전 종합조정실 사장을 오늘 다시 소환해 막바지 조사를 벌였습니다.

PCS 사업자 선정 비리와 관련해 검찰은 김기섭 전 안기부 운영차장을 내일 오전 10시 소환 조사한다고 밝혔습니다.

검찰은 김기섭 씨를 상대로 지난 96년 PCS 사업자 선정에 개입했는지 여부와 이 과정에서 특정 업체로부터 돈을 받았는지에 대해 조사할 방침입니다.

한편 외환 위기 수사와 관련해 검찰은 김영삼 전 대통령이 검찰에 제출한 답변서 내용에는 김인호 전 수석의 진술서와 토씨까지 똑같은 내용이 있어 신빙성에 문제가 있다고 밝혔습니다.

검찰은 또 강경식 전 부총리가 의도적으로 외환시장 개입 중단 지시를 내렸다는 내용의 재경원 김 모 사무관의 개인일지를 확보해, 법원에 증거자료로 제출했습니다.

김 사무관은 일지에서 강경식씨가 정치권에 압박을 가해 당시에 국회에 계류 중이던 금융개혁 법안을 통과시키려고 고의로 외환시장 개입 중단 지시를 내린 것으로 보인다고 말했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 경기도 안성천에서는 환경부 장관과 국회의원 등이 참석한 가운데 황소개구리 잡기 행사가 열렸습니다.

하지만 장화나 그물 등 장비가 준비되지 않은데다 고위 인사들은 사진찍기에 바빠 잡은 개구리는 단 한마리였습니다.

여전한 전시행정, 연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

황소개구리 잡기 행사가 열린 경기도 평택시 안성천, 오늘 행사에 참석한 최재욱 환경부 장관은 인사말을 통해 자연 생태계 보호를 위해 황소개구리를 퇴치해야 한다고 역설했습니다.

이어서 이 지역 국회의원 등의 연설이 길게 이어지면서 정작 개구리 사냥은 행사 개시 한 시간 지나서야 시작됐습니다.

그러나 오늘 행사에 동원된 천여명의 시민과 학생들은 쳐다만 볼뿐입니다.

장화나 그물 등 장비도 부족한데다 수심마저 깊어 들어갈 엄두가 나지 않기 때문입니다.

◆ 행사참여 학생 : 

비가 와서 물이 너무 깊어서 못 들어가요.

◆ 연보흠 기자 : 

군인들과 뒤섞여 물 속에 들어간 장관과 의원 등 고위 인사들은 사진촬영이 끝나자 2,3분도 안돼 나와 버립니다.

◆ 행사참여 군인 : 

행사 개최한다면서 연설만 하고 의욕 상실입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

오늘 행사에서 잡힌 황소개구리는 단 한 마리, 잡는 작업도 불과 30분만에 끝났습니다.

환경부 장관도 겸연쩍은 듯 농담으로 대신합니다.

◆ 인터뷰 : 

큰 황소개구리는 저희들이 온다는 소문에 다 없어졌고… 

◆ 연보흠 기자 : 

환경의 소중함을 배우러온 학생들은 물론이고 행사 준비에 동원됐던 공무원들도 씁쓸함을 감추지 못합니다.

◆ 평택시 공무원 : 

환경부 장관 온다니까 며칠전부터 준비시키고, 다 겉보기죠.

◆ 연보흠 기자 : 

천여 명의 인력이 동원이 겨우 한마리의 황소개구리를 잡은 오늘 행사는 고질적인 전시행정의 표본이었습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음소식입니다.

한강시민공원의 매점 물건값은 시중보다 비싸서 시민들의 불만이 큽니다.

알고 보니 매점의 상인들이 납품업자들에게 기부금을 강요하고 물건값도 비싸게 표시하도록 해 결국 시민들이 바가지를 쓰고 있는 것으로 드러났습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 오전 한강시민공원 여의도지구, 한 음료수 납품업자가 각 가판대로 물건을 실어 나르고 있습니다.

그러나 이곳의 물건을 납품할 수 있는 사람은 엄격하게 제한돼 있습니다.

◆ 납품업자 : 

지원금 주는데, 계약금으로… 

◆ 납품업자 : 

어떤 품목 어떤 단가에 1년 매출 계산해서 얼마 올리겠다… 

◆ 김효엽 기자 : 

상인회 간부에게 기부금 여부를 물어보니 업자들이 성의껏 몇 만원 정도 내는 것이라고 주장합니다.

◆ 상인회간부 : 

성의로 10만원, 5만원, 만원이든 성의껏 내는 거지… 자체적으로 돈 받고 계약하는 것 아니다.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 납품업자들이 말하는 기부금 액수는 상상을 초월합니다.

◆ 전 납품업자 : 

맥주는 5,400만원, 건어물안주는 600, 라면은 1,300… 

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 업자들은 다음해 계약 때문에 쉬쉬합니다.

◆ 납품업자 : 

납품하는 사람도 장사 해먹기 위해 어쩔 수 없다.

◆ 김효엽 기자 : 

어떻게 해서든 납품권을 따기 위해 거액의 기부금까지 낼 정도니 자연히 상인들의 요구가 많습니다.

제조 회사와 내용물 중량이 똑같은 포장 오징어입니다.

시중에서는 2,500원에 팔리고 있지만 이곳 한강에서 판매되는 제품에는 가격이 3천원으로 찍혀 있습니다.

따라서 시민공원을 찾는 시민들이 바가지를 쓰고 있는 셈입니다.

시민공원 납품권을 놓치기 싫어하는 일부 회사들이 상인들의 요구대로 아예 공장에서부터 가격을 제멋대로 찍어주기 때문입니다.

◆ 모 식품회사 부장 : 

다른데서도 하는데, 왜 안하냐고 그럼 판매 안 하겠다.

◆ 김효엽 기자 : 

수많은 서울 시민들이 찾는 한강시민공원에 이같은 횡포를 서울시 당국은 챙겨봐야 할 것입니다.

* 정혜정 앵커우먼 : 서울과 북경을 오가며 국내 사업가들을 상대로 거액의 사기극을 벌여 경찰의 추적을 받아오던 조선족 교포가 오늘 드디어 붙잡혔습니다.

보도에 박상호 기자입니다.

* 박성호 기자 : 오늘낮 서울 명동의 한 호텔, 각종 사기행각으로 추적을 받던 조선족 교포 44살 주사호씨가 경찰에 연행되었습니다.

주씨는 작년 12월 중국 북경에 사업차 방문한 35살 유 모씨에게 제주 하얏트 호텔을 인수할 수 있도록 홍콩은행에서 수천억원을 대출해 주겠다며 접근했습니다.

주씨는 차일피일 미루며 돈만 뜯어냈습니다.

* 피해자 유 모씨 : 대략 10억 정도 뜯겼다.

* 박성호 기자 : 미국 정부가 해방 당시 발행한 채권 420억 달러어치가 담보로 있다며 안심시켰지만 이 역시 가짜로 드러났습니다.

경기도 부천의 한 제조업체, 지난 95년 4월 중국내 판로를 마련해 주겠다는 주씨의 말을 믿고 플라스틱 파이프를 수출했지만 지금까지 돈을 못 받고 있습니다.

결국 이 업체는 수출대금 2억 5천여 만원을 받지 못한데다 최근 불황까지 겹쳐 지난 3월 폐업 신고를 내고 말았습니다.

* 피해자 김 모씨 : 돈을 주 씨가 안 주니까 이제 블랙리스트가 된 거에요.

사람이 신용이 없으면 사업을 할 수 없잖아요.

* 박성호 기자 : 그러나 사기극을 벌인 주씨는 태연스럽게 변명을 늘어놨습니다.

* 피의자 주사호씨 : 그 사람들은 사기라고 보겠지만 제가 사기 친 것도 없고 거꾸로 그 사람들이 저한테 피해를 주었어요.

* 박성호 기자 : 경찰 조사 결과 주씨는 또, 지난 96년 자신이 국내에서 고아로 성장한 것처럼 서류를 꾸며 한국 국적을 불법으로 따낸 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

침수된 지하철 7호선에 대한 물빼기 작업이 사고 발생 일주일 만인 오늘 모두 끝났습니다.

다음주 월요일 재개통을 하기 위해 복구 작업이 더욱 빠르게 진행 될 것 같습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

무려 일주일 동안 물에 잠겨 있던 지하철 7호선 태능입구역, 지리한 물 빼기 작업 끝에 마침내 오늘 오후 이렇게 지하 선로까지 바닥을 드러냈습니다.

이로써 침수된 지하철 7호선 11개 역사에 대한 배수작업이 모두 끝났습니다.

서울시가 밝힌 재개통 날짜는 다음 주 월요일, 따라서 복구작업은 단 이틀이라는 촉박한 일정 속에서 일사천리로 전개될 수 밖에 없습니다.

서울시는 오늘밤 철야 작업을 통해 진흙제거와 청소를 모두 마친 뒤 곧이어 내일부터 침수된 전 구간에 걸쳐 가압실험을 통한 안전검사에 들어갑니다.

그리고 휴일인 모레 언론사 취재진을 탑승시킨 가운데 시험 운행을 실시할 방침입니다.

◆ 김영욱 신호통신차장(서울시 도시철도공사) : 

우리 지하철을 이용하는 시민의 안전을 위해서 치밀하고 꼼꼼하게 구석구석 안전점검을 실시해서… 

◆ 박용찬 기자 : 

한편 사고원인을 수사하고 있는 검찰은 사고발생 이후 처음으로 오늘 전문가들과 함께 현장검증을 실시했습니다.

◆ 정기택 국장(서울 노동청) : 

홍수량에 대비해서 시트 파일의 높이를 안전기준으로 좀 상향시켜야 되는데 중간에 절단하는 등 중간의 변경 사항으로 인해서 시트파일 절대 높이가 줄었다는 점 하나 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

복구작업이 마무리에 접어든 만큼 사고 원인을 둘러싼 책임 공방이 본격적으로 전개될 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그 동안 한국통신이 독점해왔던 시내 전화사업에 내년부터 제 2사업자가 참여하게 되면서 한국통신이 새로운 전화가입제도를 내놨습니다.

한국통신은 돌려줄 가입비가 바닥나 궁여지책으로 이 제도를 내 놓았지만 가입자들은 혼란스럽기만 합니다.

고대석 기자가 취재했습니다.

◆ 고대석 기자 : 

현재 한국통신이 운영하고 있는 전화가입제도는 가입할 때 서울의 경우 24만2천원을 내고 해지할 때 돌려 받는 방식입니다.

한국 통신이 도입하고자 하는 새 제도는 가입비 10만원을 내는 대신 현행 2,500원인 기본료를 두배로 올리는 방안입니다.

가입자는 두가지 방식 중 하나를 택할 수 있는데 새 제도로 가입하면 가입비 10만원은 돌려 받지 못합니다.

◆ 인터뷰 : 

새 제도가 나왔다는 데 무슨 이야기인 지 잘 모르겠어요.

◆ 인터뷰 : 

좀 헷갈립니다.

이해도 잘 안 되고… 

◆ 고대석 기자 : 

한국통신이 새 제도 도입을 서둘러 추진하는 이유는 현행 제도 아래서 가입자에게 돌려줘야 할 돈이 4조 4천억원에 이르는데 실제로는 돈이 없다는 것입니다.

◆ 남중숙 사업협력실장(한국통신) : 

설비비는 우선 전화 적체를 해결하고요.

저희 국산 교환기 개발하는 역할, 또 무궁화 위성 발사, 또 멀티미디어 시대에 대비해서 초고속망을 구축을 하는데 투자되어서 사용되었습니다.

◆ 고대석 기자 : 

더욱이 내년 4월부터 시내전화 사업을 시작할 하나로 통신이 거의 1/3 값으로 전화를 놔주기로 해서 한국통신 가입자가 대거 하나로 통신으로 넘어갈 경우도 생길 수 있습니다.

일부에서는 설비비가 통신 인프라 구축 등 국가가 해야 할 사업재원으로 활용된 만큼 국가가 이 문제를 해결해야 한다는 의견도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

엘니뇨의 영향으로 이상 고온 현상이 나타나면서 생태계에 여러 가지 변화가 일어나고 있습니다.

여름 철새가 예년보다 20여일 빨리 찾아왔는가 하면 아카시 꽃이 전국에서 일시에 피는 바람에 꿀 따는 시기가 짧아져서 양봉에 피해가 많습니다.

두 기자가 차례로 전해드립니다.

◆ 전영제 기자 : 

생태계 질서에 변화가 일어나고 있습니다.

강원도 산림 개발 연구원이 관찰한 여름철새는 맹금류 가운데 가장 작은 여름 철새인 소쩍새가 이미 찾아와 번식을 준비하고 있습니다.

또한 작지만 이름처럼 예쁜 흰눈섭 황금새도 보금자리를 만드느라 분주한 날개짓을 하고 있습니다.

또한 물새의 도래 시기도 빨라져 호반새 종류를 포함해 여름철새 30여 종이 이미 도내에서 여름을 보내기 위해 찾아온 것으로 관찰되었습니다.

철새와 물새의 도래시기가 빨라진 것은 기류 변화에 따라 동남 아시아 등 남쪽에서 겨울을 보낸 철새들이 이동을 일찍 시작했기 때문입니다.

◆ 조성원 연구원(강원도 산림개발 연구소) : 

올해는 예년에 비해서 이상고온으로 인해 가지고 여름철새가 약 15일 내지 20일 정도 일찍 들어온 걸로 관측됩니다.

◆ 전영제 기자 : 

이같이 여름 철새와 물새가 일찍 찾아오자 번식도 빨라질 지 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 전영제입니다.

◆ 김기수 기자 : 

탐스러운 다발을 자랑하는 아카시아 꽃이 짙은 향기를 내뿜고 꿀벌들은 분주히 꿀통을 드나듭니다.

꽃송이가 크고 다발이 많아 벌들이 바쁜 만큼 꿀이 모입니다.

꽃의 상태가 좋아 올해 아카시아 양봉이 풍작을 이룰 것 같지만 사정이 많이 다릅니다.

꿀 농사의 80% 이상을 차지하는 아카시아 양봉은 남부 지방에서부터 꽃이 피는 시기에 맞추어 서너번 이동하면서 꿀을 땁니다.

그러나 올해에는 엘니뇨에 따른 이상고온으로 나중에 피어야 할 지방까지 꽃이 한꺼번에 피어 양봉업자들이 이동을 하기가 어렵게 돼 꿀 생산량이 많이 줄게 되었습니다.

◆ 홍두희(양봉업자) : 

꽃이 한꺼번에 다 펴 가지고 옮길 장소가 문제예요.

◆ 김기수 기자 : 

이같은 이유로 해마다 꿀통이 줄지어 늘어섰던 아카시아 군락 주변이 올해에는 썰렁한 가운데 꽃만 시들어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김기수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 어버이 날입니다.

여느때 같으면 자녀들로부터 카네이션 꽃송이를 선물받는 흐뭇한 하루였겠지만 올해는 실업대란 속에서 직장을 잃고 자녀들 쳐다보기가 오히려 민망한 아버지들이 많았습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 오전 서울 남산 공원, 어버이 날을 맞아 아버지라는 주제로 백일장 대회를 가진 한 중학교 학생들이 글짓기에 열심입니다.

그 주변을 서성이던 4-50대 남자들이 가끔씩 아이들에게 눈길을 줍니다.

이들은 다름아닌 실직 가장들 어버이 날이 왠지 부담스러워 아침 일찍 집을 나선 그들의 가슴에는 카네이션 한 송이 달려 있지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

그냥 정처없이 차타고 구경 온 것이 여기까지 왔지요.

◆ 임영서 기자 : 

마땅히 갈 곳이 없어 공원이나 근교 산을 찾은 실직자들은 자신들의 처지 때문인듯 자식들에 대한 원망을 가슴에 묻습니다.

◆ 40대 가장 : 

섭섭했죠.

예년처럼 즐거운 마음은 하나도 없고 올해는 입장이 틀리니까… 

◆ 임영서 기자 : 

직장을 구하기 위해 석달전 지방에서 올라온 한 30대 가장은 어버이날 유치원생인 딸을 못 보는 게 답답한 듯 눈시울을 붉힙니다.

◆ 인터뷰 : 

어제 저녁에 전화를 했어요.

그러니까 아빠 보고 싶다고 빨리 일 끝나면 내려오라고 그러더라고요.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 오후 서울역에서 열린 카네이션 달아주기 행사장.

카네이션을 받아 든 노숙자들은 고마우면서도 어쩐지 처량한 느낌이 드는 듯 어색한 웃음을 애써 지어 봅니다.

내년 어버이날에는 꼭 자녀들로부터 당당하게 카네이션을 받고 싶다는 것이 오늘 만나 본 실직자들의 한결같은 바램이었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어버이 날인 오늘 전국의 교도소에서도 합동면회가 실시돼서 재소자들이 모처럼 가족들과 함께 시간을 보냈습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 어버이날을 맞아 합동 가족면회가 이루어진 전국의 교도소에는 가족간의 사랑을 새삼 확인하는 따뜻함으로 가득 했습니다.

이곳 안양 교도소에서는 50명의 모범 수형자가 모처럼 가족들을 만나 특별한 어버이 날 한때를 보냈습니다.

청명한 날씨에 탁 트인 잔디밭, 가족들이 둘러앉은 자리마다 빨간 카네이션과 함께 이야기꽃도 함박 피어났습니다.

살인죄로 무기형을 언도받고 수감생활을 하다 특별 사면으로 내년 성탄절에 출감하는 이승권 씨도 오랜만에 만난 가족과 떨어질 줄 모릅니다.

그동안 받은 기술 교육으로 기능사 자격증을 4개나 딴 이씨는 새로운 삶에 대한 의욕이 가족과의 만남으로 더욱 커지는 듯 합니다.

◆ 이승권 씨 : 

새 삶이 주어진다면 이 사회에 쓰임 받을 수 있도록 열심히 살겠습니다.

◆ 성장경 기자 : 

광주에서 천리길을 달려온 팔순 노모는 아들이 10년만에 달아준 카네이션에 기쁨을 감추지 못합니다.

◆ 재소자 어머니 : 

말할 수 없이 기쁩니다.

아들이 꽃도 달아주고… 

◆ 재소자 : 

어머님께 죄송했는데 교도소에서 이런 기회를 마련해 줘서 조금이나마 보답… 

◆ 성장경 기자 : 

어버이 날, 두시간의 짧은 만남이 아쉬운 듯 재소자들은 가족들을 몇번이고 뒤돌아 보았습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청와대가 오늘부터 시민들에게 개방되었습니다.

첫날인 오늘 하루만 2천여 명의 시민들이 몰렸습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 청와대에는 더이상 국민 위에 군림하는 권부의 상징이 아니었습니다.

개별 관람 첫날 아침부터 시민들도 무려 2천명 이상 청와대를 찾는 호응을 보냈습니다.

◆ 인터뷰 : 

9시에 와 가지고 지금 4시간 기다렸어요.

◆ 인터뷰 : 

시어머님이 우리 애기 데리고 사진 찍어 준다고 해 가지고 데리고 나왔거든요?

◆ 김은혜 기자 : 

무뚝뚝했던 경호원들도 오늘은 시민들의 친구가 됐습니다.

◆ 청와대 안내인 : 

천하제일복지라는 글귀가 있지요.

이것을 풀이해 보면 이곳이 세상에서 가장 좋은 땅이다.

◆ 김은혜 기자 : 

옛 경호대 자리인 수궁터.

그리고 야외만찬 장소인 녹지원.

또 김대중 대통령과 영부인의 집무실인 본관이 눈앞에 펼쳐지자 대부분의 관람객들은 새로 허용된 사진 촬영시간을 놓치지 않습니다.

◆ 인터뷰 : 

생전 꿈에도 못 와 본 데라서 우리 대통령, 대통령이나 만나보면 쓰것소.

◆ 김은혜 기자 : 

앞으로 개방의 폭은 더욱 늘어납니다.

허용되는 관람객은 천명에서 천삼백명으로 개방 시작 시간도 오후 1시로 앞당겨집니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중증 장애를 극복하고 올해 고입검정고시에서 우수한 성적으로 합격한 장욱, 장훈 형제에게 각계의 격려가 잇따르고 있습니다.

김대중 대통령도 오늘 오후 경남 김해시 한림면 장방리 장씨 형제 집을 방문한 김혁규 경남도지사를 통해 편지와 함께 격려금을 전달했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국공립 대학교 교수 3명 가운데 1명이 보직을 맡고 있는 것으로 나타났습니다.

이러다 보니 교육의 부실화가 우려되는 것은 말할 것도 없고 보직에 따른 대우를 하다보니까 예산도 늘어날 수밖에 없습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

현재 국공립대 총장은 장관급 예우를 받고 있고 부총장은 차관급, 대학원장과 학장, 처장 등은 1급 상당의 공무원 봉급을 받습니다.

따라서 평교수 최고 호봉보다 3,40만원이 많습니다.

여기에 수당이 50만원 이상 지급되고 한번 보직을 맡으면 연금이 수천만원 늘어나는 혜택까지 봅니다.

좀 더 직급이 낮은 보직 교수들도 각종 수당과 판공비 등으로 월50만원 이상 주어집니다.

이러다 보니까 대학의 규모와 상관없이 보건진료소장, 박물관장, 출판부장 등 여러 가지 보직이 우후죽순처럼 생겼습니다.

또 단과대학장 밑에 부학장 또는 학장보처럼 법적 근거도 없이 임의로 만든 자리도 있습니다.

◆ 문용린 교수(서울대) : 

보직자가 많아진다고 하는 얘기는 결국 상급자가 많아진다는 얘기 아니겠습니까?

상급자가 많아지면 위임설관에 그런 것으로 해서 관료제도, 관료화가 심각해질 수도 있고… 

◆ 임대근 기자 : 

교육부 조사 결과 전국 26개 국공립대학의 보직교수는 전체 전임교수의 30%로 교수 세명중 한명이 보직을 맡고 있습니다.

보직 교수가 많은 만큼 예산 낭비도 문제지만 보직 임명권이 있는 총장 선출을 둘러싼 파벌 다툼 등 부작용도 큽니다.

또 교수들의 강의보다는 보직 업무에 더 시간을 빼앗겨 교육의 질마저 부실해 지고 있습니다.

국공립 대학교는 그 동안 정부의 보호아래 방만하게 운영되어 왔습니다.

이제 경제위기를 맞아 홀로서기 위해서 조직과 인력의 거품을 하루빨리 걷어내야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

50대 여자가 죽은 남편의 부활을 믿고 시신을 9년동안이나 방 안에 보관해 왔습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

어제 오후 6시 30분쯤, 경기도 부천시 송내동 59살 이원봉 씨 집에서 이씨의 남편 서석현 씨의 시신이 사망한지 9년만에 발견되었습니다.

9년만에 발견된 서씨의 시신입니다.

삼베옷이 입혀진 채 이불 위에 뉘어져 있고요, 시신 곁에는 탈취제와 수분제거제가 함께 놓여 있습니다.

시신 곁에는 사망 89년 7월 30일이라고 적힌 부인 이씨 필적의 메모지도 놓여 있었습니다.

서씨의 시신이 보관되어 온 사실은 부인 이씨가 지난 4일 사망한 뒤 아들이 경찰에 신고함으로써 밝혀졌습니다.

◆ 주민 : 

9년동안 놔 둔 것을 아무도 몰라요.

여기 옆집도 몰랐어요.

◆ 김대환 기자 : 

아들 태수 씨는 지난 3월 아버지의 시신을 발견했지만 아버지가 부활할 것이며 어머니가 극구 만류하는 바람에 신고할 수 없었다고 말했습니다.

태수씨는 또 그동안 직장일 때문에 한달에 한 두번씩 집에 들렀으며 그 때마다 어머니가 아버지가 기도원에 보냈다고 말해 그대로 믿었다고 밝혔습니다.

숨진 서씨는 지난 89년 5월 당뇨 합병증으로 일주일간 병원에 입원한 사실이 확인돼 경찰은 서씨가 병사한 것으로 추정하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계 자동차 산업의 재편 움직임 속에 오늘은 독일의 폭스바겐이 영국의 롤스로이스사를 인수하기로 했습니다.

세계 최고의 차를 만든다는 자부심을 갖고 있던 영국인들은 마치 자존심 그 자체가 팔려나가는 것 같은 아픔과 아쉬움을 나타내고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

파르테논 신전을 본 떠 만든 라지에이터 그릴과 롤스로이스를 상징하는 영문자 R, 세계 최고급 자동차의 대명사이자 영국의 자존심으로 상징되던 롤스로이스사는 오늘 독일의 대중차 메이커인 폭스바겐에 넘어갔습니다.

매각가격은 4억 3천만 파운드, 우리 돈으로 약 1조원입니다.

1조원에 팔려가는 롤스로이스를 보는 영국민은 회한을 감추지 못하고 있습니다.

롤스로이스 매각설이 나오던 지난 해 영국 언론은 이미 영국인들이여 눈물을 거두라는 제목으로 상처받는 영국의 자존심을 위로했습니다.

롤스로이스의 백년 역사에는 대영제국의 영광과 자존심이 담겨 있기 때문입니다.

대당 평균 가격이 6억원에 이르는 롤스로이스는 30년 전만 하더라도 국가 원수급이나 최고의 유명 연예인이 아니면 돈이 있어도 구입할 수 없었습니다.

몇년전까지도 수작업만을 고집했던 롤스로이스는 그러나 끝내 판매 부진과 낮은 생산성으로 인한 경영난을 견디지 못했습니다.

과거의 화려한 영광과 명예도 생존이라는 냉엄한 현실 앞에 독일 대중차의 대명사인 폭스바겐에 자리를 내 놓게 되었습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

인도네시아 시민과 학생들의 반정부 시위가 오늘도 계속 되었습니다.

유혈사태까지 빚어졌던 인도네시아의 메단시에는 시위 진압을 위한 군병력이 계속 늘고 있습니다.

수마트라 메단의 현지 상황을 임흥식 특파원이 보도합니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

오늘 낮 인도네시아 메단시, 거리에서는 M16 소총을 지닌 군인들의 모습이 자주 눈에 띕니다.

긴장된 표정의 군인들이 증원되면서 어제 오전까지도 산발적으로 일어나던 폭동을 오늘은 없었습니다.

그러나 도심 곳곳에는 유혈사태까지 일으켰던 폭동의 흔적들이 상처로 남아 있습니다.

차체만 앙상이 남은 승용차, 누군가를 겨냥했을 돌맹이들 그리고 깨진 유리창들이 여기 저기에 흩어져 있습니다.

많은 상점들이 아직 셔터문을 굳게 닫은 채 문을 닫고 있습니다.

상점 문 앞에는 아슬리 푸리부미 즉, 순수한 원주민이라는 뜻의 글귀가 나 붙어 있습니다.

화교가 운영하는 상점이 아님을 강조하기 위해서입니다.

◆ 시민 : 

군인이 지키니 폭동이 없을 것.

◆ 임흥식 특파원 : 

메단에서는 지난 월요일 밤부터 사흘간 170개의 상점이 공격을 받았으며 38대의 차량이 불에 탔습니다.

사망자는 6명으로 전해지고 있으나 당국은 1명의 사망만을 확인하고 있습니다.

인도네시아 전 지역에서 오늘 저녁까지 산발적인 시위가 벌어졌으나 큰 사고는 없었던 것으로 현지 언론은 보도하고 있습니다.

자카르타의 한 소식통은 오늘의 상황을 작은 휴식이라고 표현했습니다.

인도네시아 수마트라섬 메단에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다이애나빈 추모음반을 내고 판매 수익 전액을 추모 자선사업에 기증해 지난 해 화제가 됐던 영국의 유명 가수 엘튼 존이 이번에는 에이즈와의 투쟁을 위해 거액의 기금을 내 놔 관심을 모으고 있습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

영국인들은 그를 부를 때 엘튼 존 경이라는 존칭을 사용합니다.

지난 10년 사이 그의 무대는 단지 음악을 전달하는 가수로서만이 아니라 세계인의 아픔과 근심을 어루만져 주는 진지함을 담고 있었기 때문입니다.

지난해 그는 다이애나 빈 추모 음반 판매 수익 전액을 추모자선사업에 기증해서 감동을 낳았습니다.

그런 그가 이번에는 세계 에이즈 회의에 참석해 에이즈의 심각성을 설파했습니다.

◆ 엘튼 존 : 

우리는 우리끼리 싸울게 아니라 에이즈와 싸워야 한다.

◆ 박영선 기자 : 

앨튼 존은 지난 90년 에이즈 재단을 설립한 이후에 지금까지 에이즈 퇴치를 위해서 1천5백만달러, 우리 돈으로 약 220억원을 기증했습니다.

이제 엘튼 존의 목소리는 세계인의 고통을 함께 하는 나눔의 메세지로써 울려 퍼지고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기 책임문제가 지방선거를 앞둔 여야의 이해관계와 맞물리면서 김영삼 전 대통령의 책임 문제로 비화되고 있습니다.

국민회의는 김영삼 전 대통령에게 공개 질의서를 보내면서 청문회 출석까지 요구했고, 한나라당은 보복 정치라고 비난했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 오늘 김영삼 전 대통령을 겨냥한 대대적인 공세를 취했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

사실 아닌 것을 만들어서 얘기를 했다면 그 책임은 정말로 중차대하지 않을 수 없습니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 김영삼 전 대통령이 검찰 답변서를 통해 환란의 본질을 숨긴 채 정치적인 의도를 드러냈다고 보고 김영삼 전 대통령에게 공개 질의서를 보냈습니다.

임창열 국민회의 경기지사 후보도 김영삼 전 대통령을 직접 겨냥했습니다.

◆ 임창열 경기지사 후보 (국민회의) : 

막강한 권한을 지닌 대통령이 세번씩이나 기자회견 가서 발표하라고 했으면 어느 장관이 저같이 했겠습니까?

여러분 김영삼 대통령 말씀 믿을 수 있겠습니까?

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 이같은 인식 아래 김영삼 전 대통령의 청문회 출석을 요구했습니다.

김영삼 전 대통령 측은 검찰에 제출한 답변서가 당초 의도와는 다른 방향으로 번져 당혹스럽다는 뜻을 청와대측에 전달하면서 사태 진화를 시도했습니다.

한나라당은 김영삼 전 대통령의 청문회 출석 요구는 보복 정치라고 비난했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

정치보복이라던가 지역편중 인사를 안하겠다고 의지를 표명한바 있는데 다소 불리해지면 노골적으로 정치 보복을 하겠다고 하는… 

◆ 송기원 기자 : 

한나라당은 또, 검찰이 편파수사를 하고 있다면서 임창열 후보를 재수사할 것을 거듭 촉구했습니다.

손학규 한나라당 경기지사 후보도 임창열 후보를 압박하고 나서 환란 책임론 공방이 선거 전 최대 쟁점으로 부상할 것임을 예고했습니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

시원한 봄바람이 더위를 식혀주는 하루였습니다.

일요일인 내일부터 다소 궂은 날씨가 되겠습니다.

남부와 제주 지방부터 비가 내리기 시작하겠는데 이번 비는 다음주 초반까지 전국적으로 다소 많은 양을 뿌릴 것으로 예상됩니다.

내일은 주로 호남과 제주지방의 5-20미터 가량의 비가 오겠고, 중부지방은 차차 흐린 날씨를 보이겠습니다.

구름의 이동 모습 보겠습니다.

현재 전국적으로 구름이 많이 지나고 있습니다.

특히 서해안 지방에는 이미 빗방울이 조금씩 떨어지고 있습니다.

서쪽에서 다가오는 이 구름이 내일 남부지방에 영향을 주겠습니다.

내일 서울 경기와 강원도지방은 차차 흐린 날씨가 되겠고, 충청과 영남지방은 오후에 비가 조금 오겠습니다.

호남과 제주 지방에는 비가 계속되겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 14도, 대전 15도로 오늘보다 높겠고, 낮기온은 서울 24도 등 오늘보다 조금 높겠지만 전국이 25도를 밑돌겠습니다.

서해와 남해서부 바다에서 물결은 1에서 2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 바다에는 비가 오겠고 물결은 먼바다에서 2.5미터로 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금은 갈 수 없는 땅 그러나 언젠가는 가야할 땅, 그러기에 우리 리틀엔젤스의 북한 공연은 목마름의 손짓이었습니다.

지난 7일까지 세 차례 공연에서 북한 관객들은 감동의 눈물을 흘렸습니다.

오늘 북한의 고려민항을 통해서 입수한 리틀엔젤스의 북한 공연 모습, 먼저 이보경 기자가 소개합니다.

◆ 이보경 기자 : 

지난 5일 평양 봉화 예술극장, 노래하고 춤추는 어린 요정들.

리틀엔젤스의 둘째날 공연입니다.

2천여 관객석을 가득 메운 북한 청중들은 남한 어린이들이 펼쳐 보이는 평화와 사랑의 무대에 박수와 감동으로 화답했습니다.

다시 만나자는 내용의 간곡한 노래가 울려 퍼지자 일부 청중들은 손뼉으로 박자를 맞추다 끝내 감동을 이기지 못한 듯 눈물을 흘리기도 했습니다.

우리의 소원을 통일을 노래하면서 청중들의 아낌없는 갈채 속에 막을 내린 무대입니다.

리틀엔젤스 공연 초청 책임자인 김용순 북한 노동당 대남담당 비서가 무대로 올라와 칭찬과 격려를 보냅니다.

◆ 김용순 (노동당 비서) : 

잘못하더라도 귀엽게 봐 주세요.

했는데 너무너무 잘해 귀엽게 봤습니다.

◆ 이보경 기자 : 

리틀엔젤스는 지난 7일 만경대 학생소년궁전에서 마지막 평양 공연을 가졌습니다.

청중은 만경대 학생소년궁전의 어린이 예술단원과 교사들, 북한의 예술 교사들은 남한 어린이들의 무대가 성악과 기악, 무용 어느 것 할 것 없이 모두 민족 정서를 잘 담아 표현해 냈다며 기량을 극찬 했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

리틀엔젤스 단원들은 지난 6일, 북한 어린이 예술단의 공연을 관람한 데 이어서 만경대 학생소년궁전과 냉면집 옥류관 등을 둘러봤습니다.

남북 새싹들의 만남, 김영철 기자입니다.

◆ 김영철 기자 : 

지난 6일 오전 이틀째 공연을 마친 리틀엔젤스는 단군릉을 둘러보았습니다.

단군릉 견학을 마친 리틀엔젤스는 시내 옥류관을 찾아 북한의 대표적인 음식인 평양 냉면을 맛보았습니다.

맛있는 냉면을 대접받은 리틀엔젤스가 답례로 냉면 노래를 부르자 옥류관 종업원들도 함께 합창을 하며 감격의 눈물을 흘렸습니다.

옥류관 종업원들의 아쉬운 작별을 뒤로하고 도착한 곳은 만경대 학생소년 궁전, 이곳에서 북한 어린이들의 예술과 체육 교육 모습을 견학했습니다.

특히 이날 오후에는 만경대학생소년궁전 예술단의 축하공연이 있었습니다.

◆ 리틀엔젤스 단원 : 

너무 잘하고 이렇게 만나서 너무 반갑고 그래요.

◆ 김영철 기자 : 

공연이 끝난 북한 어린이들과 리틀엔젤스들은 '우리의 소원'을 함께 부르며 다시한번 통일에 대한 소망을 한 목소리에 담았습니다.

MBC 뉴스 김영철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

내일 저녁 저희 MBC 공개홀에서 김대중 대통령의 국민과의 대화가 열립니다.

내일 저녁 7시부터 9시까지 2시간 동안 방송 3사가 모두 생방송으로 중계를 합니다.

취임후 두 번째 열리는 이번 국민과의 대화에 어떤 내용이 담길 지 최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

하루 예닐곱개의 공식 일정을 소화해 온 김대중 대통령은 어제 오후부터 일정을 전혀 잡지 않고 국민과의 대화를 준비하고 있습니다.

당선자 시절에 했던 지난 1월에 비하면 대통령 자격으로 갖는 이번 TV 대회가 훨씬 큰 무게를 가지고 있다는 게 청와대측의 설명입니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

대통령 스스로도 굉장히 긴장하시는 것 같았습니다.

어떻게 국민에게 이 실상을 알리고, 또 어떠한 방법을 제시해서 국민과 함께 동참해서 이끌고 갈 것인가?

◆ 최명길 기자 : 

대량 실업은 전 국민의 협력을 통해 같이 극복해야 할 국가적 과제임을 호소하는 설득과 설명의 기회로 삼는다는 생각입니다.

또 인사편중 논란 등 현안에 대해서도 대통령이 직접 설명하는 해명의 기회도 될 것으로 보고 있습니다.

전 국민이 지켜보는 가운데 700명의 방청객이 들어설 대화의 마당도 이제 준비를 마쳤습니다.

◆ 엄기영 (MBC 보도국제작국장) : 

무엇보다도 국민들이 대통령에게 이 시점에서 물어보고 싶은 말이 무엇인가?

그 대표성을 확보하기 위해서 저희가 여론조사도 실시하고 또, PC 통신이나 전화를 통해서 공개적으로 질문을 모집했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

이번 조사에서 75.2%가 경제문제와 실업에 관한 질문으로 내일 대화는 일단 경제 분야에 초점이 맞추어집니다.

그러나 일반 방청객들이 즉석에서 대통령에게 질문할 수 있는 기회도 주어집니다.

내일 행사에서는 또 정치현안으로 떠오는 외환책임 문제와 정계개편에 대한 국정 최고 책임자의 생각이 드러날 것으로 예상돼 그 결과가 주목됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

검찰은 김영삼 전 대통령이 제출한 서면 진술서와 강경식 김인호 씨의 진술이 사전에 짜 맞추어진 것으로 보고 있습니다.

그리고 김 전 대통령측이 진술서 내용을 고의적으로 일부 언론에 흘린 것으로 추정하고 있습니다.

문철호 기자가 보도합니다.

◆ 문철호 기자 : 

검찰은 김인호 전 경제수석 등 현재 수사를 받고 있는 사람들이 김영삼 전 대통령의 서면진술서 작성 과정에 참여한 것으로 보고 있습니다.

검찰은 특히 김인호 씨의 검찰 진술서와 김영삼 전 대통령의 답변서 내용 가운데 외환위기의 정의 부분은 토씨 하나 틀리지 않고 똑같다는 부분에 주목하고 있습니다.

검찰은 김인호 씨가 곧 사법처리가 예정된 피의자 신분이나 마찬가지인 만큼 피의자가 참고인이나 증인의 진술을 대신했다면 신빙성에 문제가 있다는 의견을 내놓고 있습니다.

검찰은 그러나 김영삼 전 대통령에 대한 재조사나 수사를 고려하지 않고 있다고 밝혔습니다.

이런 가운데 검찰이 당초 소환 대상에 넣지 않았던 김현철 씨 측근 김기섭 전 안기부 운영차장을 PCS 의혹과 관련해 오늘 갑자기 소환함으로써 눈길을 끌고 있습니다.

검찰의 이같은 자세는 김현철 씨의 연결 의혹을 들쳐 볼 수도 있다는 일종의 경고성 메세지를 김영삼 전 대통령측에 보내고 있는 것으로 관측돼 앞으로 수사가 어떻게 진행될 지 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

국민회의는 오늘 김영삼 전 대통령의 검찰 답변이 진실을 왜곡함으로써 국민들을 혼란에 빠뜨리고 있다고 지적하고 김 전 대통령이 직접 사과하고 해명하라고 촉구했습니다.

국민회의는 만약 김 전 대통령이 스스로 해명하지 않을 경우 답변서의 진위 여부를 검찰이 직접 조사해야 할 것이라고 주장했습니다.

한나라당은 이에 대해서 환란에 대한 감사원 특감과 검찰 수사가 편파적이라고 비난하고 진상 조사를 위한 국정 조사 요구서를 오늘 국회에 제출했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음은 김영삼 정부의 경제실정 수사 속보입니다.

검찰은 김기섭 전 안기부 운영차장을 소환해서 PCS 업체로부터 돈을 받은 혐의를 캐고 있습니다.

또 LG 텔레콤이 접대비 명목으로 사용한 거액의 돈이 혹시 로비 자금으로 사용된 것이 아닌가 수사하고 있습니다.

황외진 기자가 보도합니다.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 김기섭 전 안기부 운영차장을 오늘 오전 소환해 지난 95년 한솔과 관련있는 업체로부터 받은 7천만원의 성격을 집중 추궁하고 있습니다.

검찰은 김기섭 씨가 지난 95년 한솔에서 퇴직한 간부가 운영하던 모 여행사에 투자하는 형식으로 주식을 받았다고 밝혔습니다.

그뒤 같은해 11월 주식을 돌려주면서 매각 대금 명목으로 7천만원을 받았는데, 검찰은 이 돈이 PCS 사업자 선정과 관련한 뇌물일 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다.

김현철 씨의 측근인 김기섭 씨는 조동만 한솔 PCS 부회장에게 현철씨의 돈 70억원을 숨겨주도록 부탁한 사실이 지난 김현철씨 비리 사건 수사때 드러난 바 있습니다.

검찰은 김기섭 씨가 이석채 전 정보통신부 장관에게 한솔측의 PCS 사업권을 주도록 청탁했는 지 여부도 조사하고 있습니다.

검찰은 또 LG 텔레콤이 지난 96년 사업자 선정 무렵, 접대비 명목으로 1억 8천만원을 인출한 사실을 확인하고 이석채 전 장관에게 이 돈이 건네졌는지 여부를 수사하고 있습니다.

이에 대해 LG 텔레콤 정장호 사장은 단순한 접대비로 지출되었다며 금품 제공 사실을 부인해 검찰은 돈의 사용처를 추적하고 있습니다.

한편 기아사태와 관련해 검찰은 오늘 김선홍 전 회장을 세번째 소환했습니다.

검찰은 내일까지 조사를 마무리짓고 김선홍 전 회장에 대해 업무상 배임과 횡령 혐의로 다음주 월요일 구속영장을 청구하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지방 선거 격전지, 오늘은 충청북도 도지사 선거차례입니다.

주병덕 현 지사와 이원종 전 서울시장이 맞붙는 이번 선거는 두 사람이 대선 직후에 서로 당을 맞바꾼 보기드문 경우여서 더욱 관심을 끌고 있습니다.

이장석 기자가 취재했습니다.

◆ 이장석 기자 : 

주병덕 현 충북도지사와 이원종 전 서울시장, 주 지사는 대선 직선 자민련을 탈당 한나라당에 들어 갔고 이 전 시장은 대선 직후 한나라당을 탈당하고 자민련을 선택했습니다.

◆ 주병선 충북도지사(한나라당 후보) : 

과연 충북사람을 위해서 자민련이 해준 것이 무엇이냐?

해 준 것 좀 내 보시요 했을 때 자민련 입장에서는 낼 거 아무것도 없지요.

◆ 이원종 전 서울시장(자민련 국민회의 단일후보) : 

자기 자신의 정치적 노선을 지키는 것도 중요하지만 도지사라는 것은 도민에게 더 많은 일을 하기 위해서는 힘있는 여당이 필요합니다.

◆ 이장석 기자 : 

유권자들의 시선은 곱지 않았습니다.

◆ 김윤정(청주시 개신동) : 

당선에 너무 집착하시는것 같고 솔직히 좀 시민들 입장에서 보기에는 크게 좋아 보이지 않아요.

◆ 김억식(충북시 청원군) : 

왔다 갔다 하는 분은 정치를 해도 올바르게 못하지 않나?

이렇게 생각하지요.

◆ 이장석 기자 : 

그러면서도 충북인들의 자존심을 살려줄 지사감을 원했습니다.

◆ 이미선(청주시 우암동) : 

충청북도의 위상이 좀 높아질 수 있게 만드는 그런 분이 되셨으면 좋겠어요.

◆ 홍성자(청주시 북대동) : 

시민의 소리를 한 귀로 듣고 한 귀로 흘리지 않는 그런 도지사님이 선출되었으면 하는 바램입니다.

◆ 이장석 기자 : 

두 후보에게 장점을 물어보았습니다.

◆ 이원종 전 서울시장(자민련 국민회의 단일후보) : 

저는 30년간을 종합행정을 한 사람입니다.

바로 도지사가 해야 할 일을 한 평생 해 온 사람입니다.

◆ 주병선 충북도지사(한나라당 후보) : 

일이라는 걸 해 보면 당사자의 개성, 결단력 이런 것이 많이 좌우됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 사건 사고 뉴스로 이어집니다.

오늘 아침 서울에서 시내버스가 빨간불을 보고도 그대로 달려서 신호대기중에 있던 버스를 포함해서 모두 6대의 차량을 잇따라 들이 받았습니다.

이 사고로 2명이 숨지고 50명이 넘는 승객이 다쳤습니다.

성장경 기자가 취재했습니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 아침 9시쯤 서울 강동구 길동 방화 사거리 앞에서 일어난 6중 추돌 사고 현장입니다.

차체는 종이장처럼 구겨져 뼈를 드러냈고 튕겨나간 파편과 부상자들로 아수라장을 방불케 했습니다.

오늘 사고는 과속으로 달리던 573번 시내 버스가 신호 대기중이던 112번 버스를 들이받으면서 시작되었습니다.

◆ 김동희 (부상승객) : 

운전수가 버스를 세워 무슨 물체가 있나하고 얼른 일어나 봤거든.

그런데 봐서 되질 않으니까, 사고 날 게 예측이 되더라고..

◆ 성장경 기자 : 

갑자기 뒤를 받친 112번 버스는 인도를 뛰어 넘어 가게를 덮쳤고 573번 버스는 다시 앞에 있던 좌석 버스를 들이 받으면서 6중추돌로 이어졌습니다.

이 사고로 사고버스 운전기사인 49살 홍국표 씨와 버스 승객 81살 보복순 씨가 그 자리에서 숨지고 50여명이 중경상을 입었습니다.

◆ 이종현 (목격자) : 

쾅 소리가 났어요.

할머니는 앞으로 나와서 밖으로 나가서 죽어 있었고 기사는 또 안에서 죽었는지 못 빼내고...

◆ 김재환 (부상승객) : 

앞 버스 뒤가 보이고서는 쾅하고..

정신을...

아수라장이예요.

◆ 성장경 기자 : 

사고 조사에 나선 경찰과 도로교통안전협회는 제동을 건 바퀴자국이 없는 점으로 미루어 운전자 과실이나 브레이크 결함 때문에 사고가 일어난 것으로 보고 정확한 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 농촌에 농기구 도둑이 설치고 있습니다.

한 마을에서만 비싼 트랙터가 몇 대씩 털린 곳도 있습니다.

농기계는 자동차처럼 차 번호판이 있는 것도 아니어서 잃어버리면 찾기가 쉽지가 않습니다.

정상원 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

지난 달 30일 새벽 2시 쯤 경기도 평택시 서탄면 최병국 씨 집 앞에 세워둔 대형 트랙터가 없어졌습니다.

대당 가격이 5천만원이나 되는 이 트랙터는 최씨가 융자를 얻어 올해 초 구입한 것, 논갈이 한번 제대로 못해 보고 도난 당하는 바람에 올 농사가 막막합니다.

◆ 최병국 씨 : 

빌려서 쓸 수 있는 입장도 아니고, 이러지도 못하고 저러지도 못하고 손놓고 있는 입장이죠.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 트랙터를 도둑 맞은 사람은 최씨만이 아닙니다.

지난 한달 사이 도난당한 트랙터가 이 마을에서만 모두 넉 대, 

◆ 박주석 씨 : 

그런 예는 없는데 IMF 그 시기에 맞춰 가지고 올해 들어 가지고 그런 거예요.

◆ 정상원 기자 : 

트랙터를 찾기 위해 전단까지 만들어 뿌렸지만 찾을 가능성은 거의 없습니다.

트랙터를 포함한 모든 농기계에는 일반 차량의 번호판처럼 소유자를 확인할 수 있는 장치가 없습니다.

겉으로 봐서는 도난 차량인지 여부를 알 수 있는 방법이 전혀 없다는 얘기입니다.

◆ 하진규 경장 (평택시 파출소) : 

농기계 같은 경우에는 엔진 넘버라든지 이런 것들이 전부 경찰 전산 자료에 입력돼 있지 못합니다.

◆ 정상원 기자 : 

열쇠도 문제입니다.

최씨가 도난 당한 것과 똑같은 트랙터의 문을 최씨의 열쇠로 열어보았습니다.

열립니다.

시동도 걸립니다.

같은 기종의 농기계는 열쇠가 모두 똑같은 것입니다.

농기계 회사측은 농민들이 열쇠를 자주 잃어버리기 때문이라고 변명합니다.

◆ 농기계 회사 관계자 : 

열쇠를 다르게 만들면 모든 사람이 못 견뎌요.

열쇠 잃어버리는 농민이 많거든요.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 엔진이 달려 있는 농기계는 자동차처럼 손쉽게 도난 당할 수 있다는 점을 고려할 때 일반 차량과 같은 수준의 관리 대책이 시급합니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

영산강 간척 사업으로 생긴 영암호에 일부 어민들이 벌써 2년째 작은 조개인 재첩을 불법 채취하고 있습니다.

여기에 조직 폭력배까지 끼여 들어서 어민들에게 돈을 갈취하고 있지만 웬일인지 검찰이나 경찰은 뒷짐만 지고 있습니다.

목포 MBC 문연철 기자가 취재했습니다.

◆ 문연철 기자 : 

영산강 3단계 간척 사업으로 새로 생긴 영암호, 낮 12시가 되자 으슥한 수로에 재첩을 가득 실은 수십척의 어선들이 몰려듭니다.

때맞춰 나타난 8톤트럭에 재첩포대가 신속하게 옮겨집니다.

◆ 트럭 운전사 : 

목적지는 어디인가?

모른다.

몇개 실을 지도 몰라.

기다리고 있는데 연락도 안 된다.

◆ 문연철 기자 : 

이곳에서 팔리는 재첩은 하루 70여 톤, 전국 생산량의 80% 가까이 되는 것으로 추산되고 있습니다.

하지만 70여 척에 이른 이들 어선들은 모두 허가를 받지 않은 불법 어선들입니다.

특히 이들 어선들이 쓰는 형망 어로는 호수 바닥을 송두리째 훑어 어족 자원의 씨까지 말리기 때문에 법으로 엄격히 금지돼 있습니다.

그러나 더 심각한 문제는 이들의 불법 조업이 조직폭력배의 비호아래 이뤄지고 있다는 것입니다.

◆ 피해 어민 : 

배주인들 데려다 놓고 자기들 폭력배 말 듣지 않으면 배 못뜨게 하고 재첩 잡아도 상인들 연결 못하게 해서 팔지못하게 하겠다는 협박했다.

◆ 문연철 기자 : 

이들 조직 폭력배들은 이처럼 불법 조업을 비호하는 대가로 한 포대에 2천원씩 하루 700여 만원까지 챙기고 있습니다.

◆ 영암군 수산계 단속직원 : 

폭력배들은 저희 행정기관 영암군에서 어떻게 할 수 없다.

목포 오거리파 라고만 들었다.

◆ 문연철 기자 : 

2년여 동안 공공연히 이루어지고 있는 불법 조업과 조직 폭력배의 이권 개입, 관계당국은 왠일인지 침묵을 지키고 있습니다.

MBC 뉴스 문연철입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

김세욱 경찰청장은 오늘 지방경찰청장 회의를 갖고 앞으로 비리가 적발될 경우 당사자는 물론 해당 부서 직원과 감독자, 지휘관까지 함께 문책하겠다고 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음뉴스입니다.

스쿨버스 즉 통학버스가 멈추면 뒤에 오는 차들도 일단 서도록 법이 강화되었습니다.

어린 학생들을 보호하자는 취지인데, 하지만 잘 보십시오.

이런 차들이 있는지 또 경찰이 단속을 제대로 하는 지 잘못은 경찰이나 운전자 모두에게 매 한가지입니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

통학 버스가 운행할 때 다른 차량들로부터 보호받는지 여부를 알아 보기 위해 하교길에 한 초등학교 통학버스를 타 봤습니다.

화물차 두대가 갑자기 버스를 앞지릅니다.

학생들이 내리는 데도 차들은 일단 정지를 하지 않았고, 이를 단속하는 경찰도 없습니다.

◆ 이정구(통학버스 운전기사) : 

난폭운전하는 것을 어떻게 단속도 안 하기 때문에 도대체 아무 효과가 없는 걸로 저는 생각하고 있습니다.

◆ 김성우 기자 : 

통합버스가 점멸등을 켜고 차선을 바꾸려 해도 속도를 줄이거나 양보하는 차는 없습니다.

◆ 한동식(택시 운전사) : 

안전을 위해서 서 주고 싶은데 뒤에서 빵빵 거리고 계속 빨리 가라고 야단을 치고 고함을 치기 때문에 본의 아니게 추월하는 그런… 

◆ 김성우 기자 : 

경찰은 지난해 말 통학버스 운행을 방해하는 운전자에게는 벌점 10점과 5만원의 범칙금을 물리는 등 단속을 하겠다고 발표한 바 있습니다.

그러나 단속은 커녕 전혀 보호받지 못하고 있습니다.

이에 대해 경찰은 전국적으로 등록된 통학버스가 200여 대밖에 안 되기 때문이라고 엉뚱한 변명만 늘어 놓습니다.

◆ 경찰청 관계자 : 

전체 수가 적으니까 실적은 많지 않다.

실적 파악은 안하고 있다.

◆ 김성우 기자 : 

더구나 경찰의 특별보호를 받으려면 차체를 노란색으로 칠하고 경광등과 어린이용 안전띠 등을 새로 설치해야 합니다.

이렇게 규정에 맞게 차량을 개조하려면 최소한 100만원 이상의 비용이 듭니다.

이런 부담에다 특별보호도 받지 못함에 따라 대부분의 통학 버스 소유주들은 개조를 꺼리고 있습니다.

어린이를 교통 사고 위험에서 보호하겠다는 노력은 경찰이나 일반 운전자 그 어느 쪽에서도 찾아볼 수 없습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 위기를 이겨내기 위해 기댈 곳은 수출밖에 없다고 하지만 정작 수출 일선에 속내를 보면 절박한 사연들이 많습니다.

장사가 안 돼 문을 닫고 싶지만 그래도 수출의 자부심으로 어금니를 깨무는 한 신발 공장의 하루 최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 파주에 있는 한 신발공장입니다.

이 근처에는 이곳 말고도 7군데의 신발공장이 더 있습니다.

그러나 최근 공장문을 닫지 않은 곳은 이곳 뿐입니다.

이곳도 사정이 좋은 것은 아닙니다.

내수가 뚝 끊기면서 가동률은 30%로 떨어졌습니다.

100명이던 식구 가운데 남은 인원은 20여명.

나머지는 일거리가 모이면 다시 부르겠다고 기약없는 무급휴가를 보내야 했습니다.

◆ 김제승 사장("S" 신발) : 

해외 바이어들이 적게는 50컬레, 뭐 3백컬레, 많게는 3천컬레씩 주문을 하는데 최소한 3천컬레 해야만이 저희 손익분기점이 됩니다.

하지만 시장개척 차원에서 뭐 50컬레든 10컬레든 지금 개발하고 있습니다.

10개에 불과하던 수출용 신사화 모델이 26개로 늘어났습니다.

손이 많이 가지만 이문은 박해질 수 밖에 없습니다.

터무니 없이 까다로운 바이어의 요구를 맞추다 보면 손해보기가 쉽상이지만 그래도 연말까지 3백50만 달러어치는 수출할 수 있다는 것이 작은 자부심입니다.

다섯달째 계속되는 무역흑자 그 숫자 너머에는 그래도 좋은 날을 볼 수 있을까하고 열족의 주문도 마다할 수 없는 영세 신발 업체들의 서러움도 배어 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

팬클럽을 이끌 만큼 대중적인 인기를 누리고 있는 30대의 젊은 디자이너들이 최근 잇따라 패션쇼를 열었습니다.

특히 IMF 한파로 패션쇼가 아예 취소되기까지고 하고 있는 요즘, 이들은 실력을 인정받아서 외국업체의 자본으로 쇼를 열어 관심을 모았습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

주름이 지지 않는 면셔츠와 몸에 달라붙는 실크드레스 기존 섬유에다 미래형 첨단소재, 라이크라를 섞어 만든 이 작품들은 놀라운 탄력성과 활동성을 갖추고 있습니다.

신선한 감각으로 대중적인 인기를 얻고 있는 송지우 씨의 이번 쇼는 라이크라를 생산하는 듀폰사가 전액 부담했습니다.

송씨를 패션계의 차세대 주자로 지목했기 때문입니다.

◆ 킨막 (두폰사 아시아담당) : 

송지오의 스타일은 혁신적이며 실용적이다.

국제적인 감각과 힘을 겸비했다.

◆ 박선영 기자 : 

섬유대국에서 양적인 보다도 질적인 단계를 한 단계 높일 수 있는 계기가 되었으면 합니다.

◆ 박선영 기자 : 

초여름 저녁 야외에서 펼쳐진 강진영 씨의 무대입니다.

IMF 고통을 벗어나자는 뜻에서 주제를 '새벽'으로 정했습니다.

특정 계층을 대상으로 한 종전의 실내 쇼와는 달리 무대는 누구나 와서 즐길 수 있도록 80미터나 되도록 꾸며졌습니다.

◆ 송지오 (패션디자이너) : 

패션쇼가 특별한 사람을 위한 특별한 행사가 아니고, 온 대중이 함께 즐길 수 있는 격조 있는 문화행사가 됐으면 하는 바람으로 이렇게 정말 이 좋은 봄날 야외에서 공연을 하게 됐고요.

◆ 박선영 기자 : 

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

인도네시아에서는 학생들의 시위가 좀처럼 수그러들 기미를 보이지 않고 있습니다.

수하르토 대통령은 오늘 법을 어기는 자들에 대해서는 국가 안전을 위해서라도 적절한 조치를 취하겠다고 경고했습니다.

자카르타에서 임흥식 특파원이 소식 보내왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

퇴진 수하르토!

◆ 임흥식 기자 : 

오늘낮 자카르타의 아타히리아 대학 앞, 인도네시아 학생들의 시위는 오늘도 이처럼 전국에서 벌어졌습니다.

학생들은 수하르토 대통령의 퇴진을 점점 더 큰 목소리로 그리고 더욱 더 분명하게 요구하고 있습니다.

자카르타의 내쇼날 대학에서는 급기야 수하르토 대통령의 화형식까지 벌어졌습니다.

자신의 퇴진 요구가 더욱 거세지고 있는 가운데 수하르토 대통령은 오늘 G15 정상회담 참석 차 이집트로 떠나기에 앞서 불법적인 폭동에 단호히 대처하겠다고 경고했습니다.

◆ 수하르토 대통령 : 

군과 경찰은 법 어긴 사람들 처벌할 것 위법시 국가 구하기 위한 조처 취할 터 

◆ 임흥식 기자 : 

학생들의 시위가 특히 격렬히 벌어지고 있는 중부 자바섬의 족자카르타 솔로와 자카르타 서쪽의 반둥시 등입니다.

어젯밤 족자카르타에서는 시위를 벌이던 학생 한명이 경찰의 진압봉에 맞아 숨졌다고 외신들이 목격자들의 말을 인용해 보도했으나 경찰 당국은 이를 부인했습니다.

인도네시아 자카르타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘부터 뉴스데스크는 최근에 입수한 북한의 자유무역지대 나진 선봉의 모습을 보여 드리겠습니다.

북한이 실험적으로 개방한 나진 선봉지구에는 어느덧 대형 호텔에 카지노가 들어서고 거리에는 단란주점의 노래소리가 흘러나오고 있습니다.

우리를 포함해서 서방 세계는 마치 가려진 커튼을 들어내는 호기심으로 나진 선봉을 쳐다보고 있습니다.

김상철 특파원의 보도입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

나진 선봉 입구에 세워진 외국기업의 광고판들은 이곳에 이미 개방의 물결이 밀려 왔음을 말해 줍니다.

비파선 옆에는 30미터 높이의 대형 호텔이 건설되고 있습니다.

북한당국은 이 호텔에 카지노까지 설치하고 이 일대를 대형 관광 단지로 조성할 계획입니다.

외국 관광객을 위한 콘도미니엄도 이미 완공되었습니다.

자유무역지대로 개방되면서 외국기업의 투자가 늘자 외환 업무를 돕기 위한 은행도 개설되었습니다.

골든 트라이앵글 즉, 황금의 삼각주 은행이라는 이 은행은 마스터와 JSB 카드 등 외국인을 위한 카드업무도 대행하고 있습니다.

영어로 간판을 쓴 이발소와 미용실도 생겼고, 외국인 전용 상점도 문을 열었습니다.

진열대에는 보드카, 카뮈 등 외국산 술과 다양한 상품들이 진열되어 있습니다.

널찍한 홀과 노래방 시설을 갖춘 단란주점도 문을 열었습니다.

여 종업원들은 외국인과 함께 춤을 추거나 노래를 부르기도 합니다.

나진시 관계자들은 외국인들의 편의를 위해 이곳에 국제공항과 헬기장 등의 건설이 추진되고 있다고 말했습니다.

이 관계자는 또 이 지역에 투자하는 기업들을 언제든지 환영한다면서 특히 한국의 기업들이 투자해 주기를 기대하고 있습니다.

◆ 채송학 (나주시 부시장) : 

이제 남조선에서 우리가 어떤 변화가 있어서 그 기업인들이 여기에 많은 기업인들이 투자를 희망해 들어온다면 우리는 언제나 그들을 반갑게 맞이할 것이며...

◆ 김상철 특파원 : 

자유무역지대로 지정된 이후 개발이 부진하던 나진 선봉이 지난 96년 투자 포럼을 계기로 외국인 투자가 늘어나면서 급속도로 변모하고 있습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라출동은 영아, 즉 갓난아기 밀거래 현장을 고발합니다.

아기가 없는 부부가 자신들이 아기를 낳은 것처럼 꾸미기 위해서 돈을 주고 갓난아기를 삽니다.

또 아기를 사서 앵벌이는 시키는 못된 사람들도 있습니다.

아기를 파는 곳은 조산원과 산부인과.

카메라출동 최문순 기자가 추적 취재했습니다.

◆ 최문순 기자 : 

4월 23일, 안양에 있는 한 조산원입니다.

진찰실 안에 세 사람이 아기를 둘러싸고 앉아 있습니다.

바로 아기를 불법으로 거래하는 현장입니다.

◆ 인터뷰 : 

아니 뭐에요 그게?

왜 그래요?

이 애기 누구 애기에요?

얘가 누구 애기에요?

◆ 최문순 기자 : 

아기를 안고 있는 사람이 아기를 파는 사람입니다.

왼쪽에 등을 보이고 있는 사람은 알선을 했습니다.

취재진에게 계속 딴전을 피웁니다.

◆ 인터뷰 : 

뭐에요?

무슨 애기에요, 우리 애기가.

아줌마 애기에요?

그럼요.

왜 그러세요?

◆ 최문순 기자 : 

그러나 이들은 조금전까지 조건을 맞추고 있었습니다.

◆ 인터뷰 : 

누가 A형이예요?

제가요.

세상에 어쩌면… 잘 됐어요… 닮았어요.

뭐에요?

아저씨 뭐에요?

아니, 뭐에요 그게?

◆ 최문순 기자 : 

5월 6일, 서울에 있는 산부인과 병원입니다.

간호사가 안고 있는 아기가 넘겨질 아기였습니다.

어린이날에 넘겨질 아기입니다.

산모의 이름표가 붙어 있지만 가짜입니다.

이 병원 직원이 아기를 알선했습니다.

취재진을 피해 숨어 있습니다.

여기서는 출생서류까지 조작해 줍니다.

데려 가는 사람이 낳은 것처럼 하는 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

출생증명서에 들어갈 이름이랑, 주소랑 해드려라.

◆ 최문순 기자 : 

이런 일이 전국적으로 광범위하게 이루어집니다.

◆ 조산원 (구로동) : 

오셔서 얘기를 나눠 보시면 좋은 일이 있을 거예요.

◆ 조산원 (구로동) : 

본인이 낳은 것처럼 그렇게 한번 해보실 생각이세요?

네, 어려운 가요?

아니, 어렵지는 않아요.

◆ 최문순 기자 : 

당연히 돈을 주고 받습니다.

◆ 산부인과 상담원 : 

보통 아주 작게는 3백만원서부터 보통 5백만원… 본인들이 좀 괜찮은 분들은 7백까지도 해주시고… 

◆ 조산원 원장 : 

한 5-6백 들어요.

6백 정도?

거기 내는 돈이 6백 들어요.

◆ 최문순 기자 : 

아기를 주고받는 어떤 근거도 남기지 않습니다.

◆ 산부인과 부원장 (지명수배중) : 

일체 드러내지 않고 걱정하지 말고 오세요.

◆ 최문순 기자 : 

이렇게 거래되는 아기는 대개 미혼모의 아이들입니다.

아기가 밀거래되는 첫번째 이유는 전통적인 혈연주의입니다.

◆ 서울 시립 아동상담소장 : 

혈연중심의 입양을 유지하려니까 비밀로 해서 낳은 것처럼 할 수 밖에 없잖아요.

◆ 최문순 기자 : 

그래서 아기를 사려는 사람 중에는 위장임신을 하는 사람까지 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

가장 임신이 어떤 겁니까?

그거는 주위에다가 어렴풋하게 나는 지금 임신했다.

몇 개월이냐 그러면 지금은 초다.

이렇게 해 놓고서는 부탁을 하고 다니는 거예요.

아기를… 

◆ 최문순 기자 : 

두번째 이유는 어른들이 스스로의 이기적인 목적으로 아기를 원하기 때문입니다.

심지어 범죄의 도구로 이용되기도 합니다.

이 아기는 앵벌이 조직에 팔린 아기입니다.

250만원에 거래되었습니다.

오늘이 이 아기의 첫 돌입니다.

지난 1년 동안 이 할머니의 등에 업혀 지하철을 전전했습니다.

◆ 용산경찰서 강력 1반장 

애를 업고 다니면 시민들에게 동정심을 유발시켜 수입이 배 이상 돼요.

◆ 최문순 기자 : 

이 아이를 빌려주고 돈을 받기도 했습니다.

◆ 인터뷰 : 

애 하루 빌려주는데 3만원씩이나 받아 먹고 말이야.

누구한테 받는 겁니까?

앵벌이 하는 애들한테… 

◆ 최문순 기자 : 

더 큰 문제는 버려지는 아이들입니다.

◆ 아동 상담 전문가 : 

남의 아이를 데려다 키움으로 인해서 그 아이를 시샘해서 자기 친자식을 낳을 수 있다라고 하는 생각을 가지고, 그럴 경우에는 대부분 자기 자식을 낳게 되면 버리는 경우를 제가 여러 케이스를 봤고… 

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 2시간 동안의 대화, 역시 실업대책 등 경제문제에 대해 애타는 질문이 많았고 이에 대해 김 대통령은 우리의 처지와 해야 할 일을 쉽게 풀어서 설명했습니다.

두 기자가 차례로 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령이 오늘 국민과의 대화에서 가장 힘을 줘 강조한 대목은 경제위기 극복을 위한 전 국민의 땀과 눈물이었습니다.

김 대통령은 아직 위기가 끝나지 않았다고 지적하고 올 한해는 정말 고생해야 한다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

금년 1년은 우리가 정말 고생해야 해요.

도리가 없어요.

5년, 10년 묵은 이 유산을 우리가 지금 안고 있는 것입니다.

금년 그리고 명년 전반까지도 우리가 고생을 해야 해요.

◆ 김성수 기자 : 

김대통령은 뼈를 깎는 개혁을 하면 2000년부터는 경제가 좋아지고 2000년대 초입에는 선진국 대열에 들어갈 수 있을 것이라고 전망했습니다.

실업문제와 관련해 김대중 대통령은 부당한 정리해고에는 단호하게 대처하겠다고 강조하고 그러나 노조측도 불가피한 정리해고는 수용해야 한다고 지적했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정리해고는 최대한도로 억제하지만 불가피한 것은 수용해야 합니다.

그것은 도리가 없는 것입니다.

그걸 안 해 가지고 기업이 다 죽으면 정리해고해서 1할, 2할 혹은 3할 정리해서 그칠 것이 10할 전부가 실업자가 되게 됩니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대통령은 정부의 실업대책이 곧 피부에 와 닿을 것이라고 말하고 국민들의 개혁 동참을 거듭 호소했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이장석 기자 : 

외환위기 해소와 관련해 김대중 대통령은 외국인 투자유치가 문제 해결의 핵심이라고 강조하고 이 부분에 10여 분을 할애했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

투자는 갚을 필요도 없습니다.

이자도 없습니다.

우리나라에 들어오면 우리나라 원화로 바꿔주면 그 때부터는 우리가 맘대로 씁니다.

이렇게 투자가 좋은 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김 대통령은 외국 자본이 들어오려면 구조개혁을 통한 기업의 투명성과 노동자의 협조, 그리고 정치안정 등 3가지가 먼저 이루어져야 한다고 말했습니다.

김 대통령은 또 외국기업의 기업 인수합병을 두려워해서는 안된다며 적대적 M&A도 허용하겠다고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

M&A를 하건 뭘 하건 마음대로 하라는 것입니다.

그 뿐 아니라 사회간접자본 SOC시설도 해 주고 또 세금도 감면해 주고 저리 융자를 해주고 심지어 영국에서는 여왕이 우리나라 기업이 준공식을 하니까 여왕이 출석까지 했어요.

◆ 이장석 기자 : 

기업의 구조조정도 다시 한번 강도높게 요구했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

자기 구조개혁을 하지 않고는 외국도 한국기업 상대 안해요.

이러기 때문에 기업도 살기 위해서 지금 하고 있어요.

하려고 하고 있고 그리고 이건 안 하면 안돼요.

절대 내가 대통령으로 있는 한 결재를 안하고 넘어가지 못해요.

난 그렇게 간단하지 않아요.

◆ 이장석 기자 : 

김 대통령은 고용효과가 높은 중소기업을 지원하기 위해 은행 대출을 매일매일 독려하고 있다고 말하고 특히 주택업계의 보증여력을 9조원으로 확대했다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

새 정권의 인사가 지나치게 편 가르기고 낙하산식이 아니냐 이런 질문도 나왔습니다.

이에 대한 대통령의 답변, 들어 보겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 대통령은 현 정권이 호남 편중인사를 하지 않고 있느냐는 질문에 대해 과거에 워낙 소외된 상태에서 다소 수가 늘어나고 있을 뿐 차별 인사를 하는 것은 아니라고 말했습니다.

김 대통령은 장·차관과 1급 이상의 공무원을 예로 들며 영호남 출신을 비교 설명했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

호남하고 영남은 각 지역에 퍼져 있는 인구를 전부 합치면 수가 같습니다.

그런데 31:21, 영남이 10% 많습니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 산하단체에 낙하산 인사를 하고 있지 않느냐는 질문에 대해서는 전문성을 고려하고 있으며 적격자로 인정된 사람만을 기용하고 있다고 밝혔습니다.

김 대통령은 앞으로의 인사에서도 지역차별은 결코 없을 것이라고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이제는 다시는 지역이라던가 출신교라던가 이런 것 갖고 인사문제 하지 않습니다.

이건 여러분께 굳게 약속합니다.

◆ 김경중 기자 : 

김 대통령은 일부 문제가 있는 인사들에 대해서는 앞으로 시정해 나갈 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 국민과의 대화는 격이 없다, 알기 쉽다, 하지만 무게 있고 진지했다, 이런 표현이 딱 어울리는 2시간 만남이었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

취임 이후 첫 국민과의 대화를 의식한 탓인지 김대중 대통령은 두 달 넘는 집권기간이 힘들었다는 말로 서두를 장식했습니다.

◆ 차인태 아나운서 : 

가까이서 뵈니까 흰 머리가 조금 보이는데요.

요즘 혹시 많이 힘들지는 않으신지요?

◆ 김대중 대통령 : 

네, 힘들지요.

아마 나도 헤아려 보지는 않았지만 흰 머리가 좀 더 났을 겁니다.

◆ 김은혜 기자 : 

방송이 시작되자마자 그간의 정부 정책을 질타하는 시민들의 질문이 잇따랐습니다.

◆ 질의자 (국민과의 대화) : 

재벌 개혁을 아직까지 우리가 정리해고되는 실업자가 된 우리 노동자의 입장에서 봤을 때는 아직까지는 미흡하다.

왜 우리만 당해야 하느냐… 

◆ 김은혜 기자 : 

김대통령은 경청을 하며 즉석에서 대책을 묻는 것으로 답변을 대신하기도 했습니다.

특히 김 대통령은 지난 1차 토론 때보다 강하고 높은 어조로 국민들이 고통 극복에 동참해 줄 것을 호소했습니다.

스튜디오에 내려앉았던 긴장감은 김 대통령 특유의 어법으로 녹아내리게 됐습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

저기 저 안경 끼고 열심히 할라고 하는 분, 그분 하시라 그러세요.

◆ 질의자 (국민과의 대화) : 

웃고 들어오는 그 모습을 보니 참 반갑습니다.

아니, 질문을 하세요.

질문을… 

◆ 김은혜 기자 : 

대화 중간에 곁들어진 가벼운 질문에 대해서는 부담없는 표정으로 환한 분위기를 연출했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

제 흉내를 낸다는 것은 그게 장사가 되니까 하는 거거든요?

그래서 내가 장사감이 된다 생각하니까 그거 기분이 좋습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 국민과의 대화는 할 말 많고 들을 말 많았던 국민들의 신문고가 되었다는 점에서 참여 민주주의의 장을 열었다는 평가를 받았습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

검찰은 김선홍 전 기아그룹 회장이 300억원대의 회사 돈을 빼돌려서 경영권 유지에 쓴 사실을 확인하고 이르면 내일 중으로 업무상 배임과 횡령 탈세 등의 혐의로 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 또 김기섭 전 안기부 운영차장이 PCS 사업 선정과정에 개입한 사실이 확인됨에 따라서 김씨도 사법처리 하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 검찰이 수사하고 있는 PCS 사업자 선정의 의혹의 중요한 키는 이석채 전 정보통신부 장관이 쥐고 있습니다.

그동안 하와이 동서문화센터에 있으면서 귀국을 거부하고 있는 이 전 장관이 최근 방송기자와 처음으로 맞닥뜨렸습니다.

이 때 이석채 전 장관이 어떤 반응을 보였는지 먼저 보시겠습니다.

◆ 인터뷰 : 

방송국에서 왔어요!

잘못 찾아왔습니다.

인터뷰 좀 하시지요.

안해요.

안해… 안해요 안해, 때가 되면… 

◆ 권재홍 앵커 : 

네, TV 카메라에 다급히 등을 돌리는 이석채 전 장관이었습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

MBC가 단독 입수한 북한의 나진·선봉 자유무역지대의 개방화 현장, 오늘은 중국과 북한 상인들이 자유롭게 물건을 사고 팔고 또 한켠 식당에서는 북한의 돼지국밥이 펄펄 끓고 있는 원정리 공동시장의 모습을 함께 보시겠습니다.

◆ 김상철 기자 : 

나진·선봉과 중국 훈춘을 연결하는 원하원정 국경 다리입니다.

원정리 국경시장으로 물건을 운반하는 트럭이 북한 땅으로 건너가고 있습니다.

이른 아침이지만 시장 안에서는 벌써부터 거래가 시작됐습니다.

식량포대가 트럭에 가득 실린 모습에서 북한의 식량 사정이 여전히 좋지 않음을 알 수 있습니다.

중국산 신발과 내의, 사과 등도 북한 상인들이 주로 찾는 물건입니다.

북한주민들이 가져오는 물건은 오징어 등 주로 수산물입니다.

먹거리와 담배가 주로 거래되던 이 시장엔 최근 전자제품과 옷을 판매 하는 가게도 생겼습니다.

◆ 중국상인 : 

전자제품을 사는 북한 사람이 많다.

TV와 녹음기를 많이 산다.

◆ 김상철 기자 : 

시장 구내에는 남산각 분식점이라는 매점이 문을 열었습니다.

메뉴는 해장국과 돼지고기 국밥 등으로 다양하고, 평양소주 등 북한산 주류도 판매됩니다.

◆ 채송학 부시장 (나진·선봉직할시) : 

앞으로도 우리 원정시장을 우리가 계속 두 지역에서 운영한다고 본다면 두 지역사회 개발의 일정한 좋은 영향도 미칠 수 있다고 생각합니다.

◆ 북한상인 : 

한 주에 몇번 옵니까?

우리 희망에 따라 오고 싶으면 오고 가고 싶으면 가고 마음대로 합니다.

◆ 김상철 기자 : 

그러나 시장에 들어가지 못한 채 울타리 밖에서 서성이는 수많은 주민들의 시름찬 모습에서 공동시장 출입이 일부 특권층에 한정돼 있음을 느낄 수 있습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제한파로 불거진 전세값 분쟁, 갈수록 곪고 있는 사회문제입니다.

여기서 뉴스데스크는 이런 제안을 하려고 합니다.

전 세계에서 유일하게 한국에만 있는 전세제도 대신에 월세를 도입하자는 것입니다.

왜 월세가 더 바람직한 지, 박성제 기자가 풀어 드리겠습니다.

◆ 박성제 기자 : 

경기도 고양시의 한 아파트단지입니다.

쾌적한 분위기의 공원과 널찍한 단지내 도로, 지하 주차장 시설도 잘 갖추어져 있습니다.

가장 큰집이 25평, 전세값만 해도 5천만원은 넘을 것 같지만 사실은 월세로 운영되는 공공 임대아파트입니다.

입주 보증금 1,500만원에 월세 23만원만 내면 됩니다.

건설회사와 직접 계약을 하기 때문에 전세금 분쟁 걱정이 없습니다.

◆ 심혜영 (임대아파트 주민) : 

임대료만 착실히 내고 관리비 이런 것만 내면 그런 거는 없으니까, 들어가라 나가라는 안하잖아요.

◆ 박성제 기자 : 

월세는 운영하기에 따라 서민들에게 편리한 제도지만 그동안 전세제도에 가로막혀 정착되지 못했습니다.

최근 불황이 계속되면서 전국의 아파트와 주택가에서는 월세를 원하는 문의가 폭증하고 있지만 집주인들이 전세를 선호하기 때문에 월세 거래는 그다지 많지 않습니다.

◆ 김길주 (공인중개사) : 

전세보다도 월세를 찾는 분들은 많은데 월세 물량은 잘 안 나오고 있습니다.

◆ 박성제 기자 : 

더욱이 전국적으로 확산되고 있는 전세금 분쟁은 지금의 전세제도가 집을 빌리거나 빌려주는 사람 모두에게 부담만 된다는 사실을 잘 보여줍니다.

이 때문에 외국처럼 월세 중심의 자유로운 임대주택제도를 활성화시켜야 한다는 것이 전문가들의 의견입니다.

특히 월세아파트는 영세민이 사는 곳이라는 인식에서 벗어나 주거면적의 다양한 선택을 유도해야 한다는 지적입니다.

◆ 이영권 이사 (부영건설) : 

대형평수 그러니까 35평까지도 확대해서 지원을 해줌으로써 중산층까지도 임대주택으로 흡수할 수 있다.

◆ 박성제 기자 : 

기업들이 시장원리에 따라 다양한 임대 아파트 사업을 벌일 수 있도록 규제를 푸는 것도 중요합니다.

◆ 장성수 연구위원 (주택산업연구원) : 

시중에 대규모로 장기 자금을 조달할 수 있는 기업체들이 임대사업으로 투자할 수 있도록 정부는 투자 유인책이라던가 또 뭐 메리트를 줄 수 있는 여러 어떤 제도를 빨리 만드는 것이 필요하다고 생각합니다.

◆ 박성제 기자 : 

전문가들은 월세 제도가 수많은 무주택 서민들에게 싼값에 주거 공간을 해결해 주고, 건설업계나 집주인들에게도 도움을 주는 제도라고 강조합니다.

아울러서 집은 더 이상 소유대상이나 재산 증식의 수단이 아니라 거주공간일 뿐이라는 인식의 전환도 중요하다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이어서 사건·사고 뉴스도 다양한 기획 뉴스로 이어집니다.

주식투자를 하다가 빚을 지게 되자 가정주부를 납치해서 돈을 뺏고 살해까지 한 일당 3명이 경찰에 붙잡혔습니다.

이 중에는 공무원도 한 명 끼어 있습니다.

진주 문화방송 서윤식 기자가 취재했습니다.

◆ 서윤식 기자 : 

37살의 박성태, 직업은 버젓한 기능직 국가공무원.

그가 그의 군 후배 2명과 범행을 모의한 것은 지난 3월 초.

진주시내 모 의원 원장부인 37살 황 모 여인을 납치한 뒤 돈을 뺏으려 했지만 실패하자 황씨를 살해했습니다.

살인사건 이후 한 달도 안돼 두 차례에 걸쳐 똑같은 수법으로 부녀자를 납치해 돈을 뺏었습니다.

범죄수법도 치밀했습니다.

이들은 범행 당시 유사 경찰복에다 교통신호봉을 들고 경찰관인 것처럼 행사하며 혼자서 승용차를 운전하는 가정주부를 범행 대상으로 삼았습니다.

◆ 김영수 형사계장 (진주경찰서) : 

피의자 1명이 탑승한 차량을 골라, 사고 또는 고장차량을 이유로 같이 좀 탑승하게 해서 납치극을 벌인 것입니다.

◆ 서윤식 기자 : 

박씨가 주식투자 실패로 2억원의 빚을 진 게 범행 동기였습니다.

이들은 그러나 가정주부인 30살 이 모씨를 승용차로 납치해 4일 동안 감금, 폭행하고 현금 1,500만원을 가로챘다가 이씨의 기지로 탈출해 신고함으로써 어제 경찰에 붙잡혔습니다.

MBC 뉴스 서윤식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 휴일이었지만 사건 사고가 많았습니다.

부산과 대전에서는 상수도관이 파열돼 수십만 가구의 수돗물 공급이 중단됐으며, 큰 교통사고도 잇따랐습니다.

권순표 기자가 종합했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

오늘 오전 9시 쯤 부산 해운대고 광안대로 5공구 건설현장에서 중장비로 흙메우기 작업을 하다가 1,350밀리미터 대형 상수도관을 파손해 이 일대 5만여 가구의 수돗물 공급이 중단됐습니다.

또한 비슷한 시각, 부산 한전 모라변전소의 전기공급장치가 고장나 덕산 정수장이 멈춰서는 바람에 50여만 가구가 단수로 큰 불편을 겪었으나 두 곳 모두 수돗물 공급은 다섯시간만에 이루어졌습니다.

이에 앞서 어제밤 11시쯤 대전시 동구 성남교 부근에서 보수공사 도중 상수도관이 파열돼 주변 상가 등에 물이 흘러들고 이 일대 수돗물 공급이 5시간여 동안 중단됐습니다.

또한 휴일 하루, 전국적으로 교통사고가 잇따라 많은 사상자가 발생했습니다.

오늘 낮 12시 반쯤 강원도 삼척시 미로면 국도에서 승합차와 탱크로리 화물차가 충돌해 43살 전선자 씨 등 5명이 숨지고 8명이 크게 다쳤습니다.

이에 앞서 아침 7시 반쯤에는 전남 무안군 정구다리 휴게소 앞 국도에서 승합차가 중앙선을 넘어 마주오던 승용차와 충돌해 승용차 운전자 41살 이승식 씨가 숨졌습니다.

이밖에도 오늘 새벽 연세대학교 앞 금화터널에서 승용차가 전복돼 10대 4명이 숨지는 등 전국적으로 교통사고로 인한 사망자가 10명을 넘어섰고 부상자는 30여 명에 달했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

돈이 좀 된다고 하면은 물불 가리지 않고 덤벼드는 장사꾼들이 이제는 강원도 산나물에까지 손을 뻗쳤습니다.

전문적인 나물 채취꾼들이 강원도 깊은 산에서 먹고 자며, 산나물 뿌리채 씨를 말리고 있습니다.

오정환 기자가 현장을 취재했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

천연 보호림으로 지정돼 있는 강원도 인제군 점봉산입니다.

4년전 이곳에 도로가 생기면서 무허가 나물 채취업자들이 몰려들고 있습니다.

일부 업자들은 움막까지 쳐놓고 산나물 싹쓸이에 나서고 있습니다.

이들은 보통 하루에 4-50kg의 나물을 따는데 아예 뿌리채 뽑아버리는 경우가 많습니다.

◆ 진동리 주민 : 

채취업자들 나물 뿌리채 뽑은 뒤 칼로 잘라내.

◆ 오정환 기자 : 

이 때문에 일부 나물은 씨가 마를 정도가 되었습니다.

◆ 나물채취업자 : 

채취하는 사람 너무 많아 산속 깊이 들어와야 한다.

◆ 오정환 기자 : 

몇년전까지만 해도 점봉산에서 흔히 볼 수 있던 곰치 같은 나물이 점점 찾아보기 힘들어지고 있고, 그 자리를 박새나 애기앉은부채같은 잡초들이 메우고 있습니다.

환경단체들은 이런 식물상 변화가 생태계를 파괴할 수 있다고 우려합니다.

◆ 허욱 간사 (녹색연합) : 

생태계의 근간을 이루는 초원층의 숙생이 교란을 당하고 있고, 이런 교란이 전체 생태계 변화의 시작이라는 점에서 우려하지 않지 않을 수 없습니다.

◆ 오정환 기자 : 

국유림이나 국립공원에서의 나물 채취는 허가를 받아야 가능합니다.

하지만 이런 무허가 싹쓸이식 나물 채취는 당국의 무관심속에 지리산, 오대산 등 전국 거의 모든 산에서 벌어지고 있습니다.

관할 행정기관은 나 몰라라 하고 있습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 강원도 화천군 파로호 주변이 관광단지로 지정되자 이 일대 못쓰는 땅을 헐값에 사들인 뒤에 마치 이 땅이 개발되는 것처럼 속이고 사기분양을 해서 수십억원을 챙긴 일당이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

개발의 손길이 미치지 않아 자연 경관이 잘 보존된 강원도 화천군 파로호 최근 관광단지로 조성지구로 지정돼 투자지역으로 인기를 끌고 있습니다.

오늘 경찰에 적발된 토지 분양 사기단은 지난해 2월, 이 일대의 못 쓰는 야산 11만평을 헐값에 사들인 뒤 분양 희망자들을 끌어 모았습니다.

특히 이들은 수십명의 전화상담원을 고용한 뒤 파로호 일대가 야산이 마치 개발되는 것처럼 속여 왔습니다.

그런 다음 사무실로 찾아온 사람들에게는 자신들이 만든 자신들이 만든 파로호 비디오를 보여주며 지금 땅을 사두면 관광단지 착공 때 3배 그리고 준공되면 다시 4배가 땅을 사라고 뛴다면서 꼬드겼습니다.

◆ 피해자 이 모씨 : 

내가 산 땅은 임야나 논밭이니까 최소한 5배 이상 상승을 보장한다고 장담해… 

◆ 김대경 기자 : 

그러나 실제로 개발되고 있는 것은 두곳 뿐이고, 이들이 사들인 땅은 사업승인도 나지 않은 곳입니다.

그런데도 이들은 직접 현장에 가보기를 원하는 고객들을 다른 회사가 개발중인 선착장이나 호수가로 안내해 자신들이 개발하는 곳처럼 속였습니다.

◆ 피의자 송건용 : 

투기지역은 대부분 수용되는데 수용되는 외곽지역이 더 투자가치 있 다고 설득 해 

◆ 김대경 기자 : 

토지 분양 사기단은 이같은 수법으로 명예퇴직자 61살 이 모씨 등 155명을 상대로 평당 2천원 내지 2만원에 사들인 땅을 10배 이상 비싸게 팔아 48억원을 챙겼습니다.

서울 경찰청은 오늘 한맥개발 대표 43살 김성훈 씨 등 3명을 사기 등의 혐의 등으로 구속하는 한편 이들의 사무실에서 개발 관련 서류가 다량 발견됨에 따라 관련 공무원들과의 결탁 가능성도 함께 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

아무리 강력한 항생제를 써도 듣지 않는 병균, 이른바 수퍼세균이 이제는 아이들에게도 널리 퍼진 것으로 밝혀졌습니다.

툭하면 항생제를 사먹는 습관이 계속해서 수퍼세균을 키우고 있습니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

축농증과 중이염 폐렴, 뇌막염 등을 일으키는 폐렴구균은 흔한 세균으로서 약으로 쉽게 치료가 됐습니다.

그러나 폐렴구균 뇌막염으로 입원한 3살 박양의 경우는 달랐습니다.

항생제를 투여해도 병이 더욱 악화돼 결국 뇌가 손상됐습니다.

조사해 보니 박양의 폐렴구균은 항생제에도 끄떡없는 변종이었습니다.

이처럼 약에 죽지 않는 이른바 수퍼폐렴구균이 국내에 갈수록 퍼지고 있습니다.

최근 삼성의료원 송재운 교수팀은 어린이 5백명의 콧속에서 폐렴구균을 채취했습니다.

이 가운데 99명 즉 5명 중 1명꼴로 폐렴구균이 나왔습니다.

수거된 폐렴구균에 특효약인 페니실린을 투여했습니다.

왼쪽에 폐렴구균은 대부분 괴멸되었지만 오른쪽은 특효약이 무색할 정도로 왕성하게 번식하고 있습니다.

오른쪽처럼 약에 내성을 가진 균이 전체의 83%에 달했습니다.

또다른 항생제 테트라사이클린과 에리스로마이신에도 각각 87%와 80%의 균이 멀쩡히 살아남았습니다.

수퍼폐렴구균이 이미 아이들에게까지 널리 퍼진 것입니다.

◆송재문 교수 (삼성 서울병원 감염내과) : 

어른들로부터 아이들에게 내성균이 전파된 것이 하나가 있고요.

두번째로는 아이들 자체가 감기에 걸리거나 했을 때, 항생제를 많이 복용을 해서… 

◆ 지윤태 기자 : 

항생제 복용량이 많아질수록 세균은 더욱 강력해지고 있습니다.

조금만 아파도 항생제를 사다먹는 남용 습관으로 인해서 병나도 약이 없는 세균 재앙이 시작되고 있다고 감염 전문가들은 경고합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 오후 지하철 침수구간에 대한 시운전을 해 본 결과 지하철 구간의 천정에서 물이 떨어지는 등 문제점이 발견됐습니다.

이에 따라 서울시는 내일 새벽에 하려던 임시운행을 연기하기로 결정했습니다.

이성제 기자의 보도입니다.

◆ 이성제 기자 : 

내일 새벽 5시 반으로 예정됐던 임시개통이 일단 연기됐습니다.

오늘 침수됐던 철로에 열차를 실제로 투입하는 시험운행에는 별 무리가 없었지만 각 역사에 정비가 아직 덜돼, 내일 새벽 시민들을 태우기에는 문제가 많다는 판단 때문입니다.

일단 침수된 각 역사별로 서너개씩 다른 역에서 떼어 온 배집표기를 설치하기로 했지만 예상보다 작업 속도가 늦어지고 있습니다.

또 침수 피해가 가장 컸던 태릉입구역의 경우 아직도 천장에서 물이 계속 떨어지는 등 각 역의 청소와 복구 작업에 시간이 많이 걸리고 있기 때문입니다.

특히 노원역과 군자역 등 환승역 이용은 7호선은 15분 간격으로 운행되지만 정상 운행되는 노선과 연결되기 때문에 혼잡율이 600%에 달할 것으로 예상되고 있습니다.

그러나 현재 자동 운행이 안되고 열차 무선장치도 작동이 안 돼, 안전사고가 발생할 위험성도 지적되고 있습니다.

서울시는 오늘 밤 10시 실무자들이 참석한 최종 회의를 통해 운행 재개시간을 다시 결정하겠다는 방침입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘밤 시사 매거진 2580은 대규모 실업이 예고되는 가운데 태풍의 눈으로 등장한 실업자동맹의 움직임을 보도합니다.

또 한 환자의 투혼과 죽음을 둘러싼 법조계와 의료계의 살인죄 공방, 그리고 공염불에 그치고 있는 정부의 중소기업 대책의 허실을 짚어 봅니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

현재 전라남도 남해안지방은 호우 주의보가 내려진 가운데 충청과 남부지방에 비가 내리고 있습니다.

오늘밤부터는 전국적으로 비가 오겠고 이번 비는 모레 아침까지 계속 되면서 최고 100밀리미터 이상의 많은 강우량을 기록할 것으로 예상됩니다.

큰비가 내릴 것으로 예상되는 만큼 시설물과 농작물 관리에 각별히 유의해 주시기 바랍니다.

남서쪽에서 다가온 비구름이 현재 충청 이남 지방에 비를 내리고 있고 중국 대륙쪽으로부터 계속해서 강한 비구름이 접근하고 있습니다.

호우주의보가 내려진 전남 남해안지방은 지금까지 30밀리미터 안팎의 강우량을 기록하고 있습니다.

남서쪽에서 발달하고 있는 저기압이 내일 오후쯤 남부지방을 관통해 동해상으로 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 이번 비의 고비는 내일이 되겠고, 저기압이 통과하는 동안 해상에서는 높은 파도가 일 것으로 전망됩니다.

저기압이 통과하는 동안 남부지방을 40-80 많은 곳은 100밀리미터 이상의 비가 오겠습니다.

중부지방은 30에서 60 많은 곳은 80밀리미터의 비가 오겠고, 지역에 따라 시간당 20-30밀리미터 안팎의 집중호우도 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국적으로 비가 오겠습니다.

남부와 제주도지방은 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침기온은 서울 15도, 대전 14도로 오늘보다 조금 낮겠고, 낮 기온은 서울 20도, 대전 18도, 대구 19도로 오늘보다 낮아지겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 남동 또는 남서풍이 불겠습니다.

물결은 서해남부와 남해서부 해상에서 매우 높게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상도 남동 또는 남서풍이 불겠고, 물결은 동해남부와 남해동부 해상에서 매우 높게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

조금 전에 끝난 김대중 대통령의 국민과의 대화, 지금부터 주요 내용을 정리해 드리겠습니다.

오늘 가장 눈길을 끈 대목은 정계개편이었습니다.

김 대통령은 단호한 어조로 국민 여론에 따라 여당이 다수당이 되도록 정계개편을 추진하겠다고 분명히 밝혔습니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 국민과의 대화에서 정계개편은 국민의 뜻이며 국정 운영을 위해서 정계개편을 하겠다는 뜻을 명확히 밝혔습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

국민 여론에 따라서 이제 할 수 없이 이 과정은 여당 다수의 노력을 안할 수 없다.

이것을 나는 여러분에게 솔직한 점을 이 자리를 통해서 국민들에게 말씀드리면서 국민 여러분의 더 한층 성원을 바랄 수밖에 없다.

이것을 제가 말씀드립니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 국민회의와 자민련이 의석수를 늘리는 것은 원상회복이라고 말해 지속적으로 추진할 뜻임을 분명히 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

과반수에 11석이나 부족했어요.

그런데 야당에서 끌어 내 가지고 그래 가지고 과반수 만든 것 아닙니까?

요새 지금 야당에서 여당으로 이렇게 온 것은 어떻게 보면 원상회복 하고 있는 거에요.

◆ 최명길 기자 : 

즉 96년 4월 총선에서 139석을 차지했던 신한국당이 의석을 158석까지 늘린 것이 인위적인 개편이었던 만큼 현 여권이 의석을 늘리는 것은 개편이 아니라 총선의 민의로 돌아가는 것이라는 이야기입니다.

김 대통령은 야당이 취임식날부터 반대를 계속해 왔다고 비난하면서 총무회담의 합의사항이 몇몇 의원들에 의해 뒤집히는 국회 상황에 대해서 강한 불신감을 표명했습니다.

김 대통령은 국제사회가 투자의 기본조건으로 노사타협과 정국안정을 주목하고 있다면서 이를 위해서 할 수 있는 조치를 취하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘 충청과 남부지방은 곳곳에 호우주의보가 내려진 가운데 최고 100mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

그러나 비구름대의 중심이 남쪽으로 치우치면서 서울, 경기와 강원 지방은 10mm 미만의 적은 강우량을 나타내고 있습니다.

먼저 이 시각 현지 구름의 이동 모습입니다.

지금도 충청과 호남 그리고 경남, 서부 내륙지방에는 호우주의보가 해제되지 않고 있는 가운데 이 지역은 계속해서 비가 내리고 있습니다.

그러나 현재 비구름대의 중심은 서서히 동해상으로 빠져나가고 있습니다.

오늘밤 북서쪽에서 또다른 구름이 접근하고 있기 때문에 서울, 경기를 비롯한 전국에 약간의 비가 더 내릴 것으로 보입니다.

지금까지 내린 비로 전남 흑산도 지방이 108mm를 최고로, 무안 97, 산청 74mm 등 우리나라 남서부 지역에 많은 강우량을 기록했습니다.

현재 남부지방을 통과하고 있는 저기압이 내일은 동해 먼바다까지 빠져 나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 앞으로 남부지방은 남해안을 중심으로 최고 50mm의 비가 더 오겠고, 서울, 경기와 강원지방은 10mm 안팎의 비가 더 내릴 것으로 보입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 오전 한때 비가 조금 온 뒤 개겠고, 남부지방은 오후부터 비가 그치겠습니다.

아침 기온은 서울과 대전 12도, 대전 14도로 오늘과 비슷하겠다고, 낮기온은 서울 19도, 대전 20도, 광주 19도로 오늘보다 높겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 서풍 또는 북서풍이 불겠습니다.

물결은 먼바다에서 2에서 4미터로 높게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 남서풍이 분 뒤 북서풍이 불겠습니다.

물결은 2에서 4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

검찰의 외환위기 수사가 막바지로 향하는 가운데 여야는 국회에서 외환 위기의 책임 문제를 놓고 맞섰습니다.

오늘 국회 대정부질문에서 오간 책임 공방, 최기화 기자가 보도합니다.

◆ 최기화 기자 : 

외환위기의 책임에 대한 시각은 판이하게 달랐습니다.

◆ 이원범 의원(자민련) : 

오늘 우리 국민이 겪고 있는 환란의 책임이 과연 어디에 있습니까?

그것은 한 마디로 김영삼 정권의 무능, 무지, 오만에서 자행된 경제 죽이기에서 비롯된 것입니다.

◆ 제정구 의원(한나라당) : 

지역패권을 바탕으로 허구한 날 정쟁만 일삼아 온 부패정치, 패거리 정치의 상징인 3김 정치가 환란의 원인이었던 것입니다.

◆ 최기화 기자 : 

검찰 수사를 둘러싼 입장도 팽팽히 맞섰습니다.

◆ 서상목 의원(한나라당) : 

다른 사람은 형식적인 검찰 수사 과정을 통해 면죄부를 주고 집권 여당이 서울 시장과 경기도지사 후보로 부각시키는 것은 누가 보아도 말도 되지 않은 처사가 아닐 수 없습니다.

◆ 박광태 의원(국민회의) : 

파렴치하게도 반성을 커녕 자기들의 책임을 김대중 정부에 떠 넘기기 위해 검찰에 허위 진술까지 하고 이른바 국민회의 경기도지사 후보인 임창열 후보 흠집내기에 급급하고 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

실업대책과 관련해서는 여야 의원들 대부분이 정부의 일관된 정책을 촉구했습니다.

답변에 나선 이규성 재경부 장관은 정부도 고통분담을 하겠다고 밝혔습니다.

◆ 이규성 장관(재정 경제부) : 

공무원 총 정원 제도를 도입하여 정원 증가를 원칙적으로 억제하는 등 정부 조직 및 인력의 감량화에 적극 대처하도록 하겠습니다.

◆ 최기화 기자 : 

이규성 장관은 또 공기업의 경영권 방어를 위해 국내 기관투자가들의 의결권도 인정하겠다고 말했습니다.

◆ 최기화 기자 : 

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외환위기의 책임을 놓고 이렇게 정치권에서 공방이 오가고 있지만 우리가 환란을 맞을 당시 미국 언론의 보도를 되짚어 보면 책임 소재의 단서를 찾을 수도 있다는 지적입니다.

워싱턴 김택곤 특파원입니다.

◆ 김택곤 특파원 : 

동남아가 무너진 이후 미국 언론들은 다음은 한국이 위험하다고 보도했습니다.

이어서 미국 언론들은 한국이 밑빠진 독에 물붓듯 귀중한 달러를 무리한 원화 방어에 내다 버리고 있다고 혹평했습니다.

11월 5일 월 스트리트 저널지는 한국 정부의 이런 미봉책이 대통령 선거와 관련됐을 가능성을 내비쳤습니다.

이 신문은 대선이 끝나기 전에는 한국 정부가 근본 조치를 취하지 않을 것 같다고 보도했습니다.

구제금융 요청 열흘 전인 11월 10일 정부는 한국 위기설을 보도하는 미국언론에 항의를 제기했습니다.

한국경제는 태국과 달라서 결코 위태롭지 않다는 장문의 반박 자료를 내 놓았습니다.

미국 언론은 그러나 한국의 금융위기가 이미 닥쳤다고 보도했습니다.

11월 18일 뉴욕 타임즈지는 대선 관련설을 강력하게 제기했습니다.

지금 한국 관료들은 여당이 대통령 선거에 질 수도 있는 상황을 맞게 되자 경제계처럼 건전하다고 강변하면서 외환 보유고까지 속이고 있다고 보도했습니다.

구제금융 요청이 공식 발표된 날 미국 언론들은 지금 한국 국민들이 깊은 슬픔에 빠져 있다고 보도했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정치권은 또 치열한 정계개편 공방을 벌였습니다 어제 김대중 대통령이 국민과의 대화에서 여소에서 여대로 정계개편을 추진하겠다고 분명히 하자 한나라당이 야당 파괴라고 강력히 반발하고 있습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

한나라당의 선거 대책위 발족식, 김대중 대통령의 정계개편 발언에 대한 성토장이었습니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

김 대통령은 기회가 있을 때마다 과거와 같이 야당 빼가기를 하지 않겠다, 그런데 어제는 아주 내놓고 억지로라도 빼가서라도 야당 개편해야 되겠다.

◆ 송기원 기자 : 

앞서 열린 총재단 회의 역시 김대통령은 집중 겨냥했습니다.

◆ 김 철 대변인 (한나라당) : 

대통령이 지휘해 가지고 본격적으로 야당 파괴하겠다는 게 아니냐?

또, 지금까지도 야당파괴 공작을 했다는 것을 자인한 것이다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의와 자민련은 정계개편이 불가피하다는 점을 강조하면서 이를 지속적으로 추진할 것임을 거듭 강조했습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

국난 극복을 위해서 개혁에 동참하겠다고 한 그분들을 적극적으로 모시고 이 난국을 해결하는데 같이 협조해 나가려고 생각을 하고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

박태준 자민련 총재는 정계개편의 시기를 지방선거 이후로 못박았습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

이번 6.4 선거에서는 완승을 거둬야 합니다.

그렇게 되면 정계개편도 될 것이고 그 정계개편은 자민련이 유리한 방향으로 된다는 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이에 대해 한나라당은 사활을 걸고 맞선다는 입장이어서 여야간 대립은 갈수록 깊어질 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

10년전에 북한을 탈출한 탈북 주민이 중국과 한국, 일본을 쫓기듯이 오가다가 붙잡혀서 다시 북한으로 넘겨질 지도 모르는 신세가 되었습니다.

국제미아가 돼 버린 탈북자 김용화 씨의 안타까운 사연을 김현경 기자가 전해드립니다.

◆ 김용화 씨 (탈북자) - 작년 11월, MBC PD수첩 방송 : 

두 번째 인생을 산다는 각오를 가지고 죽음을 각오하고 여기까지 왔다가 세계적으로 국제고아라고 하면 국제고아고...

◆ 김현경 기자 : 

자신을 끝내 거부한 한국 땅을 떠나 일본으로 밀항한 탈북자 김용화 씨는 지금 자신의 말처럼 국제 고아가 되어서 일본 당국에 구속되어 있습니다.

일본이 관례에 따라 그를 중국으로 되돌려 보낼 경우 그는 결국 북한으로 송환돼 비참하게 삶을 마감할 지도 모릅니다.

자신의 주장에 따르면 김용화 씨는 지난 88년 함경남도 단천역에서 일할 때 일어난 열차사고의 처벌이 두려워 북한을 탈출했습니다.

김씨는 한국으로의 귀순길을 찾다가 중국에서 조선족 여인을 만나 살림을 차렸고 북한과 중국 공안의 추적을 피하기 위해 큰돈을 주고 중국 주민증을 만들었습니다.

95년 밀항에 성공해 꿈꾸던 한국땅에 발을 디뎠지만 바로 바로 그 중국 주민증 때문에 그는 결국 귀순자가 아닌 불법 체류 중국인으로 취급돼 강제 퇴거 명령을 받았습니다.

동료 귀순자 들의 증언도 북한에서 군 복무중에 찍은 사진도 아무 소용이 없었습니다.

◆ 김용화 씨 (탈북자) : 

차라리 이북에 들어가서 내가 사죄하고 내가 죽고 가족이라도 살리는 게 옳지 않겠는가?

그런 생각도..

◆ 김현경 기자 : 

그에게 자포자기하게 일본 밀항을 선택하도록 한 것은 우리의 냉혹한 법조항 그리고 이는 탈북자들의 현실을 무시한 것이라는 지적이 높습니다.

◆ 제성호 박사 (마지막통일연구원) : 

자기들 신변 안전을 위한 방편으로써 중국인하고 잠시 결혼을 한다든가 또는 주민증을 받아낸다든가 이런 행동을 취하게 가능성이 높습니다.

◆ 김현경 기자 : 

우리 정부는 그가 정황으로 보면 탈북자이더라도 법적으로 보면 외국인인 만큼 이제는 일본의 처분에 그의 운명을 맡길 수밖에 없다며 뒷짐을 지고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

뉴스데스크가 구한 북한 나진 선봉의 개방 실태를 담은 화면, 오늘은 나진과 선봉에 불고 있는 영어 열풍을 전해 드립니다.

외국인에게 서슴없이 영어로 대답하고 있는 북한인의 모습에서 달라지고 있는 북한을 느끼게 됩니다.

베이징 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

나진 시내의 한 대학교에서 영어 회화 교육이 한창입니다.

교재는 비록 손으로 쓴 것이지만 영어를 배우는 열기는 대단합니다.

정전 때문에 녹음기를 사용할 수는 없지만 영어를 가르치거나 배우는데는 어려움을 느끼지 않습니다.

◆ 북한인 영어강사 : 

정전이 되면 목소리로 가르친다.

◆ 김상철 특파원 : 

고등학교의 교실 벽면에는 영어 회화를 가르치는 문구가 곳곳에 걸려 있습니다.

김정일을 찬양하는 문구도 영어교육에 활용되고 있습니다.

나진 선봉에는 최근 영어 열기뿐 아니라 컴퓨터 열기도 함께 일고 있습니다.

컴퓨터가 설치된 이 학교에는 지난 4월부터 6개월 과정의 컴퓨터반이 개설되었습니다.

◆ 나진 해양대 총장 : 

앞으로 관리인 일꾼 사장을 양성할 것이다.

◆ 김상철 특파원 : 

중국인들이 경영하는 이 화교 상점은 값이 비싼 편이지만 이곳을 찾는 사람들이 최근 부쩍 늘었습니다.

밍크코트를 차려 입은 이 여인은 이름이 뭐냐는 질문에 자신 있게 영어로 대답합니다.

◆ 인터뷰 : 

이름이 뭐죠?

강진숙입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

나진 선봉에 밀려오는 시장 경제의 물결은 북한의 외형적인 발전뿐 아니라 주민들의 생활수준과 교육에도 영향을 주고 있습니다.

베이징에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 김대중 대통령의 국민과의 대화에 대해 재계는 특별한 반응이 없었지만 노동계는 대체로 실망스럽다는 표정이었습니다.

이런 가운데에서도 한국노총과 민주노총의 반응은 조금 엇갈렸습니다.

윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

한국노총은 김대중 대통령이 재벌개혁에 대한 강력한 의지를 표명한 것은 역대 정권과는 다른 진일보한 모습이라며 일단 긍정적인 평가를 내렸습니다.

그러나 김 대통령이 부동 노동 행위에 대한 확실한 대안을 내놓지 못했다고 지적하고 실효성 있는 정책대안을 제시하라고 요구 했습니다.

◆ 이정식 기획조정국장 (한국노총) : 

어려움을 국민들을 대상으로 설득하고 이해시키려고 하는 점은 평가 할 수 있습니다.

그러나 아직 이름도 없는 작은 기업 네개에 이를 사법 처리한 것으로 모든 것이 다 해결된 것인 양 얘기하고 있는데 그렇게 해서는 곤란하고...

◆ 윤도한 기자 : 

민주노총은 김대중 대통령의 재벌 개혁 방안은 선언적인 수준에 불과하며 특히 재벌 개혁이 이루어지고 있는 것처럼 말한 것은 이해할 수 없다고 밝혔습니다.

민주노총은 또 고용승계 없는 무분별한 외국 자본 유출을 반대한다고 말하고 국민과의 대화에 실망감을 금치 못한다는 입장을 나타냈습니다.

◆ 김형만 대외협력 부국장 (민주노총) : 

상당히 유감스럽고 안타까웠던 것은 마치 대통령이 재벌의 이익을 옹호하려는 듯한 그 발언을 많이 하셨단 말입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

한편 입장 표명을 자제하고 있는 경총 즉, 한국경영자 총연합회는 오늘 긴급 회장단 회의를 열고 정부는 기업이 구조조정을 원활히 할 수 있도록 적극 지원해야 하며 노동계는 2기 노사정위원회에 참여해야 한다는 반응만 나타냈습니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 한국노총을 방문한 휴버트 나이스 IMF 실무단장은 한국의 구조개혁을 차질없이 진행하기 위해 노사정 3자의 협력이 매우 중요하다고 밝히고 노조측이 노사정위원회에 적극 동참을 해 줄 것을 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

할부금융회사로부터 돈을 빌린 사람들은 금리가 올랐다는 이유로 갑자기 이자를 더 내라는 통보를 받고 어쩔 줄 몰라 했습니다.

이런 할부금융회사들이 무더기로 시정 명령을 받았습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울 신길동에 사는 송영주 씨는 작년 12월 주택할부금융회사로부터 안내문을 받았습니다.

말이 안내문이지 대출 금리를 올릴 테니 10만원 씩 이자를 더 내든지 아니면 빌려간 중도금을 다 갚으라는 통고였습니다.

◆ 송영주 씨 (피해자) : 

13.7%로 계약을 했었거든요.

그 다음에 19%로 되면서 2,500을 중도 상환을 다 하지 않을 거면 이대로 금리 인상하는 대로 내라고 그래서..

◆ 최장원 기자 : 

이렇게 할부금융사들의 횡포에 피해를 입은 사람은 10만 2천여명, 할부금융사들이 대출금리를 올리고 더 받아간 이자는 무려 160억원 이나 됩니다.

공정거래 위원회는 오늘 대출 금리를 일방적으로 올린 현대와 삼성, 동부, 신한 등 20개 할부금융사들에 대해 시정 명령을 내렸습니다.

이들이 계약 내용을 어기고 이자를 더 받은 것은 우월적 지위 남용에 해당된다고 밝혔습니다.

그러나 할부금융사들이 이같은 결정에 대해 이의 제기 등 법적 대응을 할 방침이어서 피해자들이 돈을 받기까지는 시간이 걸릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부실기업 정리가 대기업의 경우 이달 말까지 끝나게 됩니다.

은행들이 오는 부실기업 정리표준안이라는 것을 마련했는데 여기에 따라 정리할 기업 그리고 도와줄 기업에 대한 판정을 내리게 됩니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

은행들은 부실기업을 가리는 작업을 이달 말까지 끝내기 위해서 이미 지난 주말 외부인이 포함된 기업부실 평가위원회를 설치했다고 밝혔습니다.

이 위원회를 통해서 은행들은 협조융자를 받은 기업과 소위 부실 징후 기업에 대한 정리 여부를 판정합니다.

부실징후기업이란 최근 3년연속 적자를 냈거나 매출액보다 빚이 많은 기업.

혹은 최근 6개월 이내에 1차 부도를 낸 적이 있는 업체 등입니다.

◆ 김동환 상무 (상업은행) : 

어느 기업이 부실 징후 기업이라고 하는 것은 지금 다 가지고 있습니다.

저희는 지금 현재 대상을 대충 한 40개에서 50개 사이가 되지 않을까?

협조융자 대상 기업까지 합해 가지고...

◆ 차경호 기자 : 

현재 금융감독위 위원장은 은행별로 겹치는 기업을 빼면 실제로 한 은행이 10여개 기업을 평가하게 될 것이라고 설명했습니다.

또 부실기업에 대한 판정은 과거나 현재의 실적보다는 미래의 가능성이 더 중요하다고 말해서 판정 기준이 그리 단순하지 않을 것임을 시사 했습니다.

은행들은 또, 중소기업에 대해서는 다음달 말까지 우선 지원할 우량 기업을 가려내서 수출형 원자재 확보 등을 적극적으로 지원하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계적인 신용 평가 기관인 무디스사가 우리나라 19개 은행의 장기 신용 등급을 더 낮추었습니다.

부실한 기업에 돈을 지원해 재무상태가 나빠졌다는 게 그 이유입니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

미국의 신용 평가기관인 무디스는 오늘 산업은행과 기업은행, 수출입 은행 등 3개 국책 운행의 외화 채권 신용등급을 한 두 단계씩 낮추었다고 발표했습니다.

산업은행과 수출입은행은 Ba1 에서 Ba2로 한 계단 떨어졌고 기업은행은 B1 에서 Ba3로 두 계단 내려갔습니다.

하향 조정의 이유는 이들 은행들이 부실 기업을 지원해 재무상태가 악화됐기 때문이라고 무디스는 설명했습니다.

무디스는 이와 함께 외환, 조흥, 한일 등 16개 시중 은행의 신용 등급도 내렸습니다.

특히 조흥은행과 한일은행은 세 계단이나 떨어졌고 보람 부산 대구 은행은 두 계단씩 낮아졌습니다.

한편 오늘부터 한국의 신용도 조사에 착수한 스탠다드 & 푸어스 사는 금융기관의 구조조정 속도가 더 빨라져야 한다고 지적했습니다.

◆ 죤 챔버즈 S&P사 한국 과장 : 

한국의 은행 금융 구조개혁이 보다 빨리 이뤄지길 바란다.

◆ 황헌 기자 : 

우리 은행들에 대한 무디스사의 평가하락은 늦어지고 있는 금융기관 구조조정 속도에 대한 경고의 메시지입니다.

하지만 그 속도가 계속 늦어질 경우 궁극적으로는 국가 신용평가등급의 하락으로 연결될 것으로 우려됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 주식시장에서 종합주가지수는 지난주보다 13.18포인트 내린 361.58로 장을 마감해 370선이 무너지면서 다시 연중 최저치를 기록 했습니다.

환율은 지난주 종가보다 1달러에 2원 오른 1,389원에 거래가 끝났습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라에 불법체류하고 있는 조선족 중국 교포들을 노려서 돈을 뜯어내는 경찰의 추악한 모습이 저희 MBC 취재팀진의 카메라에 생생하게 담겼습니다.

불법이라는 약점을 잡고 노골적으로 돈을 뜯어내는 일부 경찰의 행태는 분노와 함께 절망감마저 느끼게 합니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울 구의동 동서울 터미널, 수배자들이나 불법 체류중인 중국 교포들이 서울로 또는 지방으로 옮겨다니는 통로 중 하나입니다.

따라서 이곳에는 경찰이 상주하면서 검문을 펴고 있습니다.

지난 8일 낮, 취재진이 직접 현장에 잠입했습니다.

의경이 다가와 검문합니다.

◆ 의경 : 

아저씨 교포예요?

예.

이리 와 봐요.

이리 와 봐요.

◆ 이효동 기자 : 

곧이어 사복 경찰관에게 인계돼 터미널 지하다방으로 내려갔습니다.

◆ 인터뷰 : 

국민증 여권 같은 거 하나도 없어?

한자로 이름 써봐.

짜오 지하오 조길호에요.

◆ 이효동 기자 : 

불법 체류자라고 판단한 듯 곧바로 겁을 주기 시작합니다.

◆ 인터뷰 : 

불법체류하는 사람은 출입국관리법 위반이라, 벌금 2백만원에 소환시켜야 돼… 

◆ 이효동 기자 : 

봐달라고 사정하자 노골적으로 돈을 요구합니다.

◆ 인터뷰 : 

봐주세요.

봐주라고?

공무원이 할 소린 아닌데 인사 좀 할 수 있어?

◆ 이효동 기자 : 

봐주는 대가로 돈 액수를 제시하자 고개를 끄덕이며 과거에는 대가가 더 컸다고 말합니다.

◆ ◆ 인터뷰 : 

30만원이면 안될까요?

옛날 같으면 3-4년 체류한 사람은 100만원으로도 안 되는데, IMF니까… 

◆ 이효동 기자 : 

잠시 뒤 돈을 받아 넣은 경찰관은 이제는 걱정 말라고 안심 시킵니다.

◆ 인터뷰 : 

여기는 괜찮아, 나한테 약 썼으니까 괜찮아.

내가 제일 높은 사람이니까.

◆ 이효동 기자 : 

검문에 또 다시 걸릴 것을 대비해 이름을 가르쳐 달라고 하자 김주호라는 가짜 이름을 대 줍니다.

◆ 인터뷰 : 

김주호라고 해, 여기는 내가 총책임자니까… 

◆ 이효동 기자 : 

경찰관은 이같은 금품수수가 조직적으로 이루어지고 있음을 내비칩니다.

◆ 인터뷰 : 

내가 얘들한테 양해를 좀 구하고, 식사비 좀 받아서 보냈다고 양해를 구할테니까… 

◆ 이효동 기자 : 

취재진이 확인해 본 결과 돈을 받은 경찰관은 서울 동부경찰서 구의 3파출소 이무차 경사로 동서울 터미널 검문소 소장으로 밝혀졌습니다.

불법 체류중인 중국 교포를 상대로 한 단속 경찰의 이같은 금품 요구는 교포들의 입을 통해서도 확인되고 있습니다.

◆ 중국 교포 이 모씨 : 

동서울 터미널 그 쪽을 다니려면 호주머니에 50만원은 넣고 다녀야 한다고… 

◆ 중국 교포 김 모씨 : 

얼마면 되겠습니까?

50만원 밑으로 되겠습니까, 그랬더니 한참 생각하더니 좋다!

집사람에게 전화해 돈 가져와라.

◆ 이효동 기자 : 

더욱이 단속 경찰의 이같은 비리가 이미 오래된 일이라는 사실은 다방 종업원을 통해 알 수 있었습니다.

◆ 다방 여종업원 : 

우선은 어떤 경찰 한분이 데려오세요.

그 분이 감시하시다가 나이 드신 분이 오시면 체인지 하신 다음에 얘기하시고… 

◆ 이효동 기자 : 

현재 국내에 불법 체류하는 중국 교포는 2만6천여 명에 이릅니다.

이에 따라 전국의 주요 터미널과 역 등지에서는 이들을 적발하기 위해 검문이 계속되고 있습니다.

이 과정에서 이와 유사한 또다른 비리가 저질러 지고 있는 것은 아닌지 경찰 당국의 각성이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰의 이런 비리는 계속되고 비리 관련 경찰에 대한 문책도 이어지고 있습니다.

불법 영업을 눈감아주고 업소로부터 1억원이 넘는 뇌물을 받은 서울 강남서 경찰관의 당시 상급자 금동준 경기 경찰청 2부장과 박종구 서울 경찰청 경무과장을 경찰청이 오늘로 직위해제했습니다.

또 당시 방범과장인 박영규 경정 등 두 명을 경고와 함께 인사 조치 인사조치하도록 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경찰이 권한을 비리의 수단으로 사용하는 이런 사례에 더해서 이번에는 현역 군 장교가 건설업자로부터 뇌물을 받고 아파트를 지을 수 있도록 고도제한을 풀어주었다가 구속됐습니다.

김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

경기도 남양주시 퇴계원의 한 아파트 건설현장, 군 시설이 많은 이곳은 원래 고도 제한 구역이었지만 지금은 저렇게 17층짜리 고층아파트가 들어서고 있습니다.

아파트 건설업자가 군관계자에게 뇌물을 주고 고도 제한을 풀었기 때문입니다.

오늘 검찰에 구속된 건축업자 이태정 씨는 지난 95년 이 지역 관할사단에서 군사시설 보호 업무를 맡고 있던 김용기 중령을 만나 고도제한 해제를 요구했습니다.

이씨는 그 대가로 현금 1억 8천만원을 골프백 두 개에 담아 건네주었고 김 중령은 이 가운데 8천만원을 자신이 챙겼습니다.

김 중령은 나머지 1억원은 당시 사단장이었던 최 모 준장에게 주었다고 검찰에서 진술했습니다.

또 당시 합참 군사시설 보호과에 근무하던 김병욱 예비역 중령도 이씨로부터 3천만원을 받은 것으로 드러났습니다.

◆ 송주환 검사(서울지검 북부지청) : 

관할 부대장 제량으로 해제토록 하고 있기 때문에 건축업자 및 브로커들이 관할부대를 로비 대상으로 삼고 있는 그런 형편입니다.

◆ 김성우 기자 : 

건축업자 이씨는 고도제한을 푼 다음 당시 남양주시청 주택 건설과장 박기형씨 등 두명에게 아파트 시공과 관련해 각종 편의를 봐 달라며 1,200만원을 주는 등 뇌물공세를 폈습니다.

한편 국방부는 현재 육군 보병학교 교관으로 있는 김용기 중령을 뇌물 수수혐의로 구속하고 1억원을 받았다는 의혹이 제기된 예비역 준장 최 모씨를 불러 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

관내 변호사들로부터 금품을 받아 중징계를 받고 사임한 전 의정부지원 판사 5명이 변호사 개업도 할 수 없게 되었습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울지방 변호사회는 오늘 전 의정부 지원 판사 김 모씨 등 5명의 입회를 거부하기로 방침을 정해 이들의 변호사 개업을 사실상 막기로 했습니다.

서울지방 변호사회 등록 심사 위원회는 김씨 등이 지난주 지방변호사회로 제출한 입회 신청서 심사를 마치고 이같이 결정했습니다.

심사 위원회는 국민 정서를 고려 할 때 이들이 변호사직을 수행하도록 하는 것이 적절치 못하다며 먼저 입회 신청을 철회하도록 권고한 뒤 철회하지 않으면 입회 신청을 거부할 것이라고 밝혔습니다.

현행 변호사법 8조에 따르면 변협에 등록 신청을 하기 위해서는 지방 변호사회의 입회를 거치게 되어 있어 변협에 등록신청을 하더라도 허가를 받을 수 없습니다.

이에 대해 변호사 협회측도 이들의 변호사 개업 등록을 내 주기 않기로 이미 내부 방침을 굳힌 것으로 알려졌습니다.

오늘 서울 지방 변호사회의 입회 신청이 거부된 전 의정부 판사 5명은 정직 10월을 받은 서 모씨, 정직 2월을 받은 김 모씨와 임 모씨, 의용 면직한 엄 모씨와 최 모씨 등 모두 5명입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

연예인과 일부 부유층이 상습적으로 필로폰을 투약해 오다가 검찰에 적발됐습니다.

가수인 국회의원 아들과 한의원 원장, 중소기업 부사장이 포함되어 있었습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

지난 94년 반짝 인기를 얻었던 그룹 닥터 레게의 리드보컬 김장균 씨가 필로폰 투약혐의로 검찰에 구속됐습니다.

김씨는 탄탄한 재력을 바탕으로 여야를 넘나들었던 현역 국회의원의 아들도 지난 95년에도 필로폰 복용 혐의로 구속된 적이 있습니다.

김씨는 지난달부터 부유층 자녀들이 즐겨찾는 서울 강남의 최고급 호텔에 투숙한 뒤 음감을 높인다는 구실로 또 다시 필로폰과 대마초에 손을 댔습니다.

김씨와 신곡 준비를 위해 합숙하며 3차례에서 8차례에 걸쳐 필로폰을 투약한 매니저 작곡가와 이들과 어울려 대마초를 피운 탤런트 원준, 손민우 씨도 함께 구속되었습니다.

◆ 박영수 부장검사(서울지검 강력부) : 

아직도 일부이기는 하나 연예인 중 상당수가 마약류를 탐류하고 있다는 것을 다시 확인할 수 있었습니다.

◆ 박준우 기자 : 

특히 매니저 이씨는 지난 94년 조계사 분규에 개입했던 폭력조직 간부였음이 드러나 조직 폭력배들이 연예계에 깊숙이 발을 들여 놓고 있음이 다시 한번 확인됐습니다.

오늘 검찰에 구속된 사람은 모두 17명으로 필로폰을 상습적으로 투약해 온 인터넷 프로그램 회사 부사장과 한의원 원장, 필로폰 밀매에 나섰던 대기업 임원 부인과 실직자들도 포함되었습니다.

검찰은 과거 유흥업소 종사자에 한정됐던 마약 복용이 일부 부유층을 비롯한 사회 각계각층으로 확산되고 있어 단속을 강화하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

편입학 뒷거래 의혹을 받아 온 한국 외국어 대학교가 실제로 돈을 받고 학생을 부정 편입학 시킨 사실이 확인되었습니다.

또 재단이사회는 이런 파행적인 학교 운영을 수수방관했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부 특별 감사 결과 대학 편입학에 뒷거래가 있다는 공공연한 소문이 사실로 확인되었습니다.

한국 외국어 대는 지난 96년과 97학년도 편입학 시험에서 9명의 학생을 부정 합격시키고 한 사람당 3천만원에서 8천만원까지 모두 2억7천만원을 받아 챙겼습니다.

이에 따라 교육부는 부정 편입학을 주도한 한상경 전 총무처장 등 간부 교직원 네명을 중징계하고 검찰에 고발했습니다.

편입학 부정 외에 96학년도 신입생 모집에서는 채점 잘못으로 세 명의 합격이 뒤바뀌고 수험생 1,400명의 답안지가 분실되기까지 해 대학입시에서의 부정 의혹도 제기되고 있습니다.

이번 감사에서는 또 대학 운영의 문제점도 그대로 노출돼 공금 유용 등 재단비리가 27건이나 지적됐습니다.

교육부는 이에 따라 이숙경 이사장을 비롯한 현 임원진을 모두 퇴진시키고 곧 관선 이사를 파견하기로 했습니다.

재단 비리를 보면 먼저 이사장의 조카인 박승준 이사가 전행을 일삼았습니다.

◆ 정상환 국장(교육부) : 

박승준 이사는 교비 예산 2억5천7백만원을 개인 용도로 사용하고 학사행정에 관여하는 등… 

◆ 임대근 기자 : 

이숙경 이사장은 최근 4년 동안 단 한건의 결제도 하지 않았습니다.

또 재단측인 동원육영회는 지난 7년동안 28차례나 이사회를 개최하지 개최하지도 않고 개최한 것처럼 회의록을 조작했습니다.

더 큰 문제는 대한 적십자사 총재와 서울대, 시립대 총장 등으로 구성된 외국어대 재단 이사회가 이같이 파행적인 학교 운영에 대해 소홀했다는 점입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 외대의 편입학 비리는 10년넘게 실질적인 재단 대표로 군림해 온 박승준 이사, 그리고 그의 측근 교직원들이 서로 짜고 조직적으로 저질러 왔습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

교육부 특감 결과 비리의 실무 총책은 한상경 전 총무처장으로 밝혀졌습니다.

한씨는 지난해 1월 편입 시험당시 이광구 현 교무과장에게 시험 답안지를 조작해 특정 수험생 7명을 합격 시키라는 지시를 내렸습니다.

그런 다음 측근 교직원들을 출제 위원장과 시험감독관으로 선임했습니다.

이 때문에 시험 당일 출제 위원장으로부터는 모범답안지가 시험 감독관으로부터는 확인 도장이 찍힌 백지 답안지 10장이 각각 유출돼 이전 교무과장에게 건네질 수 있었습니다.

◆ 심재일 영문과 교수(전 출제 위원장) : 

문제지 인수할 때 답안지도 같이 좀 달라, 그래야 처리하기 좋다.

◆ 김연석 기자 : 

모범답안을 보고 7장의 답안지를 따로 작성한 이정규 입학 주임은 교무과 창구에서 채점 전에 잠시 보관 중이던 수험생 7명의 답안지와 바꿔치기 했습니다.

이에 앞서 한 전 총무차장은 측근 교수들에게 학교 발전 기금을 낼만한 사람들을 소개하라고 지시를 내리는 등 치밀한 사전 준비를 했습니다.

또 한상경 전 총무처장과 이광구 교무과장은 지난 96년도 편입학 시험에서도 연필로 답안지를 작성하게 한 뒤 나중에 이를 고치는 수법으로 2명을 부당 합격시킨 것으로 드러났습니다.

한편 감사 결과 지난 84년부터 실질적인 재단대표로 행세해 온 박승준 이사에게 편입 비리로 받은 돈 대부분이 흘러 들어 갔음이 밝혀짐에 따라 박 이사의 비리개입 여부에 대한 검찰수사가 주목되고 있습니다.

검찰은 교육으로부터 특감 자료를 넘겨 받고 박승준 이사와 학부모 등을 이번 주 안에 소환 조사 한 뒤 혐의 내용이 확인되는 대로 사법처리할 방침입니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 80년 5.18 민주화 운동 당시 군사 법정에서 유죄 판결을 받았던 광주 시민 19명이 재심을 청구해서 오늘 법원으로부터 무죄 판결을 받았습니다.

광주의 조현성 기자입니다.

◆ 조현성 기자 : 

80년 5월 당시 전남대 복학생이던 정동년 씨는 계엄 철폐를 요구하는 학생 시위를 주도했습니다.

정씨는 이 때문에 내란 수괴 혐의로 사형 확정 선고를 받고 2년여를 복역했습니다.

정씨처럼 5.18 직후 유죄확정 판결을 받았던 광주시민 19명이오 늘 18년만에 다시 법정에 섰습니다.

폭도로서가 아니라 불의에 항거하다 고통을 겪어야 했던 선량한 시민으로써였습니다.

◆ 김용출 부장판사 (광주지방법원) : 

그 동안 역사적 평가는 달리 이들은 정치적으로 평가되었으므로 형법 제20조의 정당행위에 따라 무죄를 선고합니다.

◆ 조현성 기자 : 

재판에 걸린 시간은 15분 남짓.

이들은 마침내 전과자란 딱지를 떼고 법률적으로도 완전히 명예를 회복했습니다.

◆ 정동년 씨 : 

정식으로 광주 시민들이 무죄가 선고된 것입니다.

저는 당연한 역사적 귀결이 지어졌다 이렇게 생각을 하고 있습니다.

◆ 김인원 씨 : 

그 때 당시에 참여했던 광주시민과 전체 학생과 노동자들에게 다같이 해당되는 것 아니겠느냐...

◆ 조현성 기자 : 

이처럼 95년에 제정된 5.18 특별법에 따라 재심 청구 공판을 기다리고 있는 사람은 광주와 전남에서만 170여명.

전국적으로는 2천여 명이나 됩니다.

MBC 뉴스 조현성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업 대란 속에서 이동식 포장마차를 끌고 거리로 나오는 실직자가 늘고 있습니다.

이들을 대상으로 하는 체인점이 생기기도 하고 화물차를 포장마차로 개조하는 곳도 호황이라고 합니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

1톤이나 0.5톤 화물차에 포장을 씌우고 각종 설비를 갖춘 거리의 이동식 포장마차들.

IMF 이후 실업자가 늘어나면서 요즘 부쩍 증가하고 있습니다.

화물차를 개조해 만든 신종 포장마차 주인들은 대부분 전문가가 아니라는 것입니다.

이들은 누구나 손쉽게 만들 수 있는 품목을 선정해서 값도 비교적 싼 것을 취급하고 있습니다.

그리고 이들의 대부분은 벼랑끝 위기에 몰린 실업자입니다.

◆ 인터뷰 : 

저희 시아버님도 애가..

저런 이런 거 직업을 가질 사람도 아닌데 하고 있으니까 눈물을 흘리고 가시고...

◆ 윤영무 기자 : 

그러나 이들 대부분은 기존 전문 포장마차에 밀려서 몫이 좋은 곳보다는 외진 곳에 자리잡고 있고 종류도 훨씬 다양합니다.

차량을 개조한 이동식 포장마차가 늘어나자 최근 호떡과 닭꼬치 체인망이 형성되었고 야유회 등지에 출장을 가서 즉석에서 빵을 구워주는 시가 4천만원짜리 고급형도 나왔습니다.

이동식 차량 포장마차를 만드는데 들어가는 비용은 중고차를 이용할 경우 300만원에서 천만원까지 다양합니다.

◆ 최재우 (신일특장) : 

오징어나 만두나 노점상, 옷 그리고 다용도로...

◆ 윤영무 기자 : 

구청이나 파출소의 행정 단속에 쫓기고 기존 포장마차의 기득권에 밀리면서도 자꾸 늘어나고 있는 움직이는 포장마차.

이들의 숫자가 정확하게 얼마나 되는지는 알 수 없지만 실업의 골이 깊어지면서 거리는 하루가 다르게 이들의 행렬이 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제난으로 소비가 위축되면서 고철이나 폐지 같은 폐자원도 많이 줄고 있습니다.

폐자원도 모자라면 수입해서 쓸 수밖에 없습니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

서울 송파구 재활용 단지입니다.

서울 동남부 지역에서 모아진 유리, 고철 같은 폐자원들은 거의 모두 이곳으로 모여듭니다.

작년말까지만 해도 이곳은 폐자원이 넘쳐 쌓아둘 데가 없었지만 지금은 기계도 제대로 가동 못할 정도로 폐자원 반입량이 줄었습니다.

경기가 나빠져 소비가 줄면서 버리는 쓰레기도 줄었기 때문입니다.

◆ 곽영섭 대표 (송파 재활용) : 

고지, 고철, 플라스틱, 유리 이 4대 품목이 거의 30%에서 40% 작년 대비해서 줄었다고 보면 정확할 것입니다.

◆ 오정환 기자 : 

올 들어 페트병 재생업계는 원료 그러니까 버린 페트병을 수요량의 67%만 공급하고 있습니다.

폐지는 77%, 고철은 79%의 원료 확보율에 그치고 있습니다.

폐자원 값도 올랐습니다.

알루미늄 캔이 1년전 톤 당 63만원에서 100만원으로, 폐지가 6만원에서 9만원, 고철이 8만원에서 13만원으로 오르는 등 값이 50% 가까이 올랐습니다.

모자라는 폐자원은 수입할 수 밖에 없습니다.

1/4분기 동안에만 폐지 5천만달러어치와 고철 2억달러어치 등 모두 7억달러, 우리 돈 1조원어치에 가까운 폐자원이 수입되었습니다.

◆ 윤종수 재활용과장 (환경부) : 

폐지 고철을 저희가 약 10% 정도만 더 모은다고 할 때 약 3억불 정도의 외화를 절감할 수 있는 효과가 있다고 하겠습니다.

◆ 오정환 기자 : 

정부는 이에 따라 환경부에 폐자원 수거운동 본부를 설치하고 연말까지 범국민적인 폐자원 수거 운동을 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

침수사고로 운행이 중단됐던 지하철 7호선이 오늘 오후 5시부터 임시 개통됐습니다.

운행이 재개된 7호선 전동차는 사고구간인 하계역과 용마산 역 사이에서 평균 45km 이하로 운행됐으며, 배차간격은 15분으로 길어진 반면 운행 마감시간은 밤 10시로 앞당겨졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 개통된 7호선에 승객들이 적을 것이라는 당초 예상과는 달리 많은 승객들이 몰렸습니다.

시민들은 에스컬레이터와 에어컨이 가동되지 않아 불변해하지만 그래도 지하철이 빠르다며 운행을 반겼습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

오늘 오후 5시, 7호선 침수구간의 북쪽끝 마들역으로 첫 전동차가 들어옵니다.

30분이 조금 지나자 앉을 자리를 찾기 어려울 정도로 승객들이 늘어납니다.

승객들은 사고 직후라 다소 불안하기는 하지만 지하철이 일단 빨라서 좋다고 말했습니다.

◆ 박을곤 씨 : 

좀 냄새가 나기는 하는데 그래도 버스 타는 것보다 훨씬 좋은 것 같아요.

◆ 이종순 씨 : 

발 묶어 놓은 걸 이렇게 풀어주고 다니게 하니까 너무 좋지요.

◆ 김소영 기자 : 

하계역에서 용마선역 사이 수동운행 구간에서는 속도가 떨어지긴 했어도 다른 이상은 없었습니다.

당초 우려와는 달리 퇴근 시간이 가까워 오자 이곳 지하철 7호선은 평소와 다름없이 많은 승객들로 가득 찼습니다.

하지만 가장 피해가 컸던 태능입구역과 상봉역은 천정에서 물방울이 계속 떨어졌고 바닥은 미끄러웠습니다.

침수구간은 문자 안내와 승강장 안내 방송이 나오지 않아 승객들이 일일이 신경 써야 했습니다.

에스컬레이터와 에어컨은 작동되지 않았고 개집표기 수도 충분하지 않았습니다.

일단 시민들의 환영을 받고 다시 개통한 7호선, 앞으로 복구까지 약 한달 동안 출근길 러시아워에 어떻게 대처할 지가 남은 숙제입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.◆ 이인용 앵커 : 

오늘 실시된 필리핀 대통령 선거에서 출구 조사 결과 야당 후보가 크게 앞지른 것으로 나타나서 필리핀에서도 정권교체가 이루어질 것 같습니다.

송현근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

필리핀 대통령 선거 출구조사 결과 야당 후보인 에스트라다 부통령이 지지율 36% 로 집권 여당 후보인 베네치아 하원 의장을 크게 앞선 것으로 나타났습니다.

◆ 에스트라다 인터뷰 : 

많은 사람들 가운데서 나는 하나님으로부터 선택을 받았다.

하나님께 감사한다.

◆ 송형근 기자 : 

올해 61살 에스트라다는 소년 시절에는 낙제를 하고 대학을 자퇴하기도 했습니다.

그러나 그는 짧은 경력에도 불구하고 관계로 진출한 뒤 72년 행정 부문에서 두드러진 역량을 발휘했다는 평가를 받아 필리핀의 우수한 젊은이 10명 가운데 1명으로 꼽히기도 했습니다.

에스트라다는 특히 빈곤퇴치와 농업부흥, 무상 교육 등을 기치로 내세워 가난한 사람을 위해 일하는 이미지를 강하게 심었고 이번 선거에서도 서민층의 폭넓은 지지를 받았습니다.

그는 한 때 액션영화배우로 활동하기도 했으며, 술을 즐기며 문란한 생활을 해 가문과 학력을 중시하는 필리핀 정계과 카톨릭계로부터 비난을 받아 왔습니다.

낮은 곳에서 출발한 그가 앞으로 7천개가 넘는 섬에서 7천여 만명의 국민이 흩어져 사는 필리핀을 어떻게 이끌고 나갈 지 주목됩니다.

MBC 송형근 뉴스입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

98년 프랑스 월드컵 축구 개막이 한달 앞으로 다가왔습니다.

프랑스 월드컵 조직위원회는 혹시라도 있을 지 모를 대형사고에 대비해서 안전대책 마련에 신경을 곤두세우고 있습니다.

최용익 특파원이 취재했습니다.

◆ 최용익 기자 : 

프랑스 파리 경찰국은 최근 월드컵 본선 경기장에서 가상 재난구조 훈련을 실시했습니다.

훈련 장소는 다음달 25일 한국팀이 벨기에와 마지막 예선전을 펼치는 파리 남서쪽 파르끄데 프랑스 구장이었습니다.

흥분한 관중의 난동으로 400명이 관중석 밑으로 굴러 떨어질 경우를 상정한 이 훈련에는 소방대원과 의사 등 300여 명이 참가했습니다.

◆ 구조대장 : 

병원보다는 가급적 현장에서 응급 조치를 취한다.

◆ 최용익 기자 : 

신속한 응급조치에도 불구하고 결과는 세 명이 숨지고, 26명이 부상한 것으로 집계되었습니다.

구조요원들이 사후 조치를 맡는다면 사고 예방 역할을 맡는 사람들은 자원봉사자들입니다.

◆ 자원봉사 단장 : 

경기가 시작되면 관객들의 동향을 감시해야 한다.

◆ 최용익 기자 : 

프랑스 월드컵 조직위는 경기의 원활한 진행 못지 않게 경기장내의 안전을 중시하고 있습니다.

축구광들이 흥분할 경우 어떤 사태가 일어날 지 모르기 때문입니다.

1938년 이후 60년만에 월드컵 본선을 유치한 프랑스는 세계인의 축제인 월드컵 대회를 무사히 끝내기 위해서 부심하고 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김선홍 전 기아그룹 회장에게 구속영장이 청구됐습니다.

검찰은 김 전 회장이 회사 돈을 빼돌려서 경영권 방어에 사용했다고 밝혔습니다.

황외진 기자가 보도합니다.

◆ 황외진 기자 : 

김선홍 전 기아그룹 회장에게 적용된 혐의는 특정 경제범죄 가중처벌법상의 업무상 배임과 횡령입니다.

이 조항은 횡령과 배임 금액이 50억원을 넘을 경우 적용되는데 법적 형량이 무기징역에서 징역 5년으로 무겁게 처벌하도록 돼 있습니다.

검찰 수사 결과 김선홍 씨는 경영권 유지를 위해 경영발전위원회라는 임의 기구를 만든 뒤 회사 돈을 빼 돌려 기아 자동차 주식을 사들인 것으로 드러났습니다.

빼돌린 회사 자금은 무상으로 넘긴 140억원과 이자 없이 빌려 준 384억원 등 모두 520억원이 넘습니다.

김선홍 씨는 또 지난 95년 이후 급격히 부실화 된 기아 특수강과 기산, 아시아 자동차 등 4개 계열사에 2조4천억원과 미화 2억5천만 달러를 이사회 승인같은 절차를 무시하고 불법으로 지급보증해 준 혐의도 받고 있습니다.

특히 97년 4월 이후 기아 자동차의 차량 판매 대금 1조 4천억원을 현금으로 이들 계열사에 건네 기아 자동차 경영 상태를 악화시킨 것으로 밝혀졌습니다.

경찰은 김선홍 씨가 이처럼 불법적인 방법으로 경영권 유지를 시도하며 당시 재경원측과 갈등을 빚는 바람에 기아 처리가 늦어진 것이 결국 외환 위기의 큰 원인이 되었다고 강조했습니다.

김씨에 대한 구속영장은 내일 오후 4시 서울 지법에서 피의자 직접 신문을 거쳐 발부여부가 결정됩니다.

검찰은 그러나 김선홍 전 회장이 거액의 비자금을 조성해 정치권에 로비를 했다는 의혹에 대해서는 확인된 게 없다고 밝혀 정치권으로 수사를 확대하지는 않을 것임을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

사흘간에 걸친 이번 비는 남해안 지방을 중심으로 최고 100밀리미터 안팎의 많은 강우량을 기록했습니다.

그러나 지금은 동해안 지방에는 간간이 이슬비가 내리고 있을 뿐 대부분 지방에서 비가 멎었습니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고 아침에는 조금 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동모습입니다.

지금도 동해안 지방은 간간이 이슬비가 내리고 있고 그밖의 지방에는 낮은 구름이 잔뜩 끼어 있습니다.

서쪽에서 다가오는 구름은 우리나라에 별다른 영향을 주지는 않겠고 내일은 전국이 차차 맑은 날씨를 회복할 것으로 전망됩니다.

내일은 우리나라 남쪽에도 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠습니다.

다만 내륙지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울과 대전, 대구, 전주가 10도로 오늘보다 낮아져 조금 쌀쌀하겠습니다.

그러나 낮 기온은 서울 23도, 대전, 대구, 광주가 24도로 오늘보다 큰 폭으로 높아져 일교차가 크겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 서풍 또는 북서풍이 불겠습니다.

물결은 0.5-1미터로 잔잔하게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 서풍 또는 북서풍이 불겠고 물결은 동해 먼 바다에서 3미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령이 취임 후 처음으로 국가안전기획부를 방문했습니다.

개인적으로 악연을 맺은 곳이었지만 김 대통령은 그래서인지 다시는 안기부를 정권의 도구로 이용하지 않겠다고 다짐했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

도쿄 납치사건 이래 김대중 내란 음모 사건, 서경원 밀입북 사건 그리고 북풍조작 사건에 이르기까지 지난 30년 동안 김대중 대통령과 안기부는 끈질긴 악연이었습니다.

피해자가 통치자가 돼 찾은 김대중 대통령의 오늘 안기부 방문은 이같은 악연의 종식을 극적으로 상징하고 있습니다.

김 대통령은 자신이 불행한 안기부 역사의 표본이라고 지적했습니다.

그리고 다시는 안기부를 정권의 도구로 이용하지 않겠다고 선언했습니다.

대신 안기부에 대해서는 법과 인권의 존중, 철저한 정치적 중립을 강도 높게 요구했습니다.

특히 이름도 국가정보원으로 바뀌는 만큼 신뢰받는 선진 정보기관으로 거듭나야 한다고 강조함으로써 명칭 변경에 걸맞는 환골탈태를 주문했습니다.

아울러 세상이 바뀌어 독려할지도 모를 안기부 직원들을 다독거리는 일도 잊지 않았습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

과거에 우리가 어떤 문제가 있었건 이제는 여러분도 한식구입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이에 대해 이종찬 안기부장은 특정 정권이나 정파의 사병이 아니라 독립된 정보기관으로서 소임을 다하겠다고 다짐했습니다.

김대중 대통령은 기념 식수를 한 뒤, 친필로 쓴 새 원훈석을 제막하면서 대통령 김대중이라는 서명을 지우라고 지시했습니다.

정권이 바뀔 때마다 안기부도 바꿔야 하는 전철을 되풀이하지 말자는 뜻이라고 김대중 대통령은 설명했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

리틀엔젤스 예술단이 평양 공연을 마치고 오늘 돌아 왔습니다.

리틀엔젤스의 평양 공연에 대한 답례 형식으로 북한 어린이학생 예술단이 올 가을쯤 서울에서 공연을 갖기로 했다고 합니다.

김현경 기자입니다.

◆ 김현경 기자 : 

오늘 아침 평양 순안 공항, 남북의 어린이들은 열 하루의 짧은 기간이었지만 그새 친해져버린 친구들과의 헤어짐이 아쉬워 그만 서로 부둥켜안고 울어 버렸습니다.

북한친구들을 뒤로하고 리틀엔젤스는 중국땅을 거쳐 비행기를 갈아타고 오늘 오후 서울에 도착했습니다.

리틀엔젤스 단원들은 평양에서 세차례 공연을 갖는 동안 동포들의 열렬한 환영을 받으며 작은 통일을 경험했다고 말했습니다.

◆ 박은아(15) : 

아이들은 벌써 다 통일이 됐다고 생각을 하는데요.

이제 어른들만 하면 된다고 생각을 해요.

◆ 김나래(11) : 

통일되면 꼭 다시 만나자고 약속했어요.

◆ 김현경 기자 : 

박보희 인솔단장은 오는 9월 이후 북한 만경대 학생소년궁전 예술단을 서울에 초청해 공연을 갖기로 북한측과 원칙적인 합의를 이루었다고 밝혔습니다.

◆ 박보희 인솔단장 : 

그 시기는 북한 건국 50주년인 9월 9일을 지나서 가을쯤이 될 것으로 전망이 됩니다.

◆ 김현경 기자 : 

이에 따라 남북한 당국의 허가를 받아 실무적인 절차가 마무리되면 올 가을에는 북녘 어린이들의 솜씨를 맛볼 수 있는 무대가 남녘에서 마련될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 임시국회가 열리고 있습니다.

민생국회라고 이름 붙여진 이번 임시국회, 하지만 의석이 텅텅 비어 간신히 의사 정족수를 메우고 있는 실정입니다.

조동엽 기자가 취재했습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 오후 국회는 2시 30분에 속개될 예정이었습니다.

◆ 김수한(국회의장) : 

우리 국회의사당에 회의장에 자리가 이렇게 텅텅 비어서야 우리 국민 대표로서 국민에게 할 말이 없습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

개회 시각 5분전, 여야 의석 모두가 물론 텅텅 비어 있습니다.

자민련의 정상구 의원만이 유일하게 자리를 잡고 있습니다.

2시 30분 개회시각이 됐지만 4,5명의 여야 의원들만이 출석해 있습니다.

제 시각에 맞추어 입장하는 이규성 재경부 장관의 모습이 오히려 이채롭습니다.

2시 45분 제자리가 다 메워진 국무위원석과 여전히 텅 비다시피 한 의석이 극히 대조적입니다.

오늘 오후에 국회가 열린 건 20여 분이 늦어진 정확히 2시 48분이었습니다.

의사 정족수 58명을 겨우 넘긴 60여 명으로 국회의원들만으로 오늘 하루 국회가 진행되었습니다.

293명의 재적의원 가운데 한나라당 41명, 국민회의 17명, 자민련 7명, 그리고 무소속 2명이 고작이었습니다.

그나마 출석한 의원들의 모습도 진지하지 않았습니다.

잠을 청하는 모습에서부터 흥미가 없다는 듯 자리를 자주 뜨는 의원들의 모습을 쉽게 찾아볼 수 있었습니다.

이러니 장관들의 답변도 자연히 무성의할 수밖에 없습니다.

◆ 이규성 장관(재경부) : 

제가 답변드리기에는 적절치 못하다는 점을 양해해 주시기 바랍니다.

◆ 박상천 장관(법무부) : 

아직 검토를 못했다고 하는 것을 말씀드립니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이번 임시국회는 민생현안을 다루기 위해 열렸습니다.

하루에만 5천여 명이 넘는 실업자가 현재 거리에 쏟아져 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그나마 가까스로 열린 오늘 국회는 여야의 설전이 계속됐습니다.

이틀째 대정부 질문이 계속된 오늘, 외환 위기에 대한 검찰의 수사가 공방의 초점이었습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 여야 공방은 임창열 전 부총리에게 외환 위기의 책임이 있는 지에서 부터 출발했습니다.

◆ 김문수 의원(한나라당) : 

우리나라에 환란 위기가 시작된 97년 8월경부터 재정경제원 차관과 통상산업부 장관을 지냈던 사람이 환란의 책임에서 자유로울 수 있습니까?

◆ 한영애 의원(국민회의) : 

정권 퇴임 3개월전에 취임하여 훌륭히 수습함으로써 한나라당 조차 김영삼 정권이 했던 정부 인사에서 가장 훌륭한 성공한 인사였다고 칭찬들 하지 않았습니까?

◆ 이호인 기자 : 

공방은 곧바로 상대 후보에 대한 흠집내기로 옮아갔습니다.

◆ 이윤수 의원(국민회의) : 

정치권 일각에서 특정 후보를 위해서 환란 책임 임창열 덮어씌우기 프로그램이 추진된 것이 아니냐하는 그런 의혹마저 낳게 하고 있는 것입니다.

◆ 홍준표 의원(한나라당) : 

국가에 가장 중요한 경제 정책을 임창열, 고건 씨가 모르고 있었다면 이들은 허수아비에 불과했던 사람들로 장관 정도의 자격 조차 없는 사람들이고… 

◆ 이호인 기자 : 

공방이 달아 오르자 여야는 검찰에서 시시비비를 가리자고 주장했습니다.

야당은 임창열 후보를 여당은 김영삼 전 대통령을 검찰에 부르자는 요구였습니다.

답변에 나선 박상천 법무장관은 여당 편을 들었습니다.

◆ 박상천 장관(법무부) : 

강경식 전 부총리의 변명하는 내용, 그리고 여기에 부합하는 김영삼 전 대통령의 서면 답변 내용은 검찰로서는 이것을 받아들이기가 어렵다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 내내 여야는 상반된 입장을 보였지만 서로의 의도를 지방선거를 위한 정략으로 보았다는 점에서만은 똑같았습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대를 방문한 일본의 투자환경조사단 대표 11명을 접견하고 일본 재계에 보다 활발한 투자를 요청했습니다.

김 대통령은 일본 투자조사단에게 외국인 투자 환경을 개선하기 위한 정부의 각종 조치를 설명하고 한일 경제협력이 어느 때보다 중요한 시기라고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재계의 신데렐라로 떠올랐던 거평그룹이 이제 재벌의 자리에서 내려앉게 됐습니다.

부도 위기에 몰린 거평그룹은 계열사 19개 가운데 4개만 남기고 모두 정리하기로 했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

주식회사 거평 등 거평그룹의 3개 계열사가 오늘 최종 부도 처리됐습니다.

부도금액은 13억원에 불과했지만 거평그룹은 이를 막는 대신 부실 계열사 정리를 선택했습니다.

우선 최종 부도가 난 주식회사 거평 등 4개 회사는 법정관리를 신청하기로 했습니다.

또 거평패션은 화의를 거평식품은 바로 청산 절차에 들어가기로 했습니다.

◆ 나선주 부회장 (거평그룹) : 

처분이 가능한 모든 것을 처분해 나가겠습니다마는 그런 것을 용이하게 하기 위해서 일부는 법정관리와 화의라는 방식을 택했습니다마는… 

◆ 홍기백 기자 : 

법정관리와 화의를 신청한 회사는 모두 정리하겠다는 뜻입니다.

거평그룹은 대신 생존 가능성이 있는 거평 시그네틱스 등 4개 내지 5개 기업으로 그룹을 전문화하기로 했습니다.

건설과 유통부분을 모두 포기하는 대신 수출과 중심의 제조업과 한남 투자신탁만을 살리기도 한 것입니다.

이에 따라 19개 계열사의 거평그룹은 이제 5개 기업의 미니그룹으로 바뀌게 됐습니다.

금융계에서는 거평그룹의 이같은 계열사 정리는 생존을 위한 최선의 선택으로 평가하고 있습니다.

또 이것은 앞으로 이루어질 재계의 부실기업 정리의 신호탄으로 받아들여지고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가가 오늘 한때 350선까지 무너지면서 폭락했습니다.

주식 값이 이렇게 계속 내리면 기업을 외국에 팔 때 헐값에 넘길 수밖에 없습니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

오늘 종합주가지수는 간신히 350선을 지켰지만 사실상으로는 11년 전인 지난 87년 봄 수준으로 떨어졌습니다.

거의 모든 기업의 주식 값이 내림세를 보였고 전체의 1/3은 더이상 떨어질 수 없는 하한가를 기록했습니다.

이에 따라 우리나라 상장주식 값을 모두 합쳐도 70조원이 채 못되게 됐습니다.

두달여 만에 무려 42조원이 허공으로 날아가 버린 것입니다.

◆ 강경곤 책임연구원 (대신 경제연구소) : 

은행권의 신용등급 하락이 국가 신용등급 하락으로 이어지지 않을까 하는 우려감과 부실기업들의 대대적인 정리 방안들이 새로운 시장의 악제로 작용하고 있습니다.

◆ 이해성 기자 : 

여기다 부실기업 정리가 어떤 형태로 진행될지가 불투명해서 고객예탁금이 줄어드는 등 앞으로의 주식시장 전망까지 어둡게 하고 있습니다.

주식 값이 계속 내리면 기업의 가치가 떨어져서 외국 기업에 판다 하더라도 제값을 받을 수가 없습니다.

합병이나 자본금을 늘리는 식의 기업 구조조정 작업도 타격을 받게 됩니다.

기업을 팔 경우 먼저 소액주주의 주식을 두달동안의 평균 가격으로 사주어야 하는데 주가가 떨어지니 시가보다도 비용이 더 들게 되고 구조조정은 늦어질 수밖에 없습니다.

특히 주가 하락으로 외국인 투자자들까지 우리 시장에서 발을 빼고 달러를 찾아간다면 환율이 또 오르게 됩니다.

따라서 증시침체가 다시 금융시장의 혼란을 불러 올 것이라는 우려가 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김선홍 전 기아그룹 회장이 오늘 구속 수감되었습니다.

그리고 김인호 전 청와대 경제 수석비서관은 부실기업의 협조융자를 해주도록 압력을 넣은 사실이 드러났습니다.

◆ 황외진 기자 : 

지난 81년 도산 직전에 몰린 기아 사장으로 취임해 봉고 신화를 이끌며 한때 한국의 아이아 코카로 불리던 김선홍 씨는 결국 기아 부도와 함께 몰락했습니다.

김씨는 회사돈 523억원을 경영발전위원회에 무단으로 넘겨 기아 자동차 주식을 사들이고, 이사회 의결도 없이 계열사에 4조원이 넘는 불법 지급보증을 해주고 현금을 빌려주는 등 배임과 횡령혐의를 받고 있습니다.

김씨는 오늘 저녁 서울 구치소에 수감되었습니다.

영장을 발부한 서울지법 최중현 판사는 김씨가 경영권에 집착해 회사를 부실화시킨 점이 무겁고, 계열사 지급보증에 대한 배임 혐의도 전례가 없기는 하지만 혐의를 인정할 수 있다고 밝혔습니다.

검찰은 외환위기 수사와 관련해 김인호 청와대 경제 수석이 해태그룹에 협조융자를 해주도록 은행에 압력을 넣은 사실을 확인했습니다.

검찰 수사결과 김인호 씨는 작년 10월 해태그룹에 천억원대의 협조융자를 해주도록 조흥은행 등 채권은행단에 압력을 행사해 547억원이 실제로 대출되었습니다.

검찰은 어제 박건배 해태그룹 회장과 장철운 조흥은행장, 이수휴 전 은행감독원장 등을 소환 조사해 이같은 사실을 확인했습니다.

이에 따라 검찰은 김인호 전 수석에 대해 외환위기 대응 과정에서의 직무유기 혐의와 함께 직권 남용혐의를 추가해 구속영장을 청구하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한솔종합금융을 비롯한 4개 종합금융사 대표들이 오늘, 기업어음을 불법으로 판매한 혐의로 구속되었습니다.

검찰은 이들 종합금융사들의 그릇된 행태가 외환위기의 한 원인이 됐기 때문에 이들에게 구속영장을 청구했다고 설명했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

사기혐의로 구속된 4개 종금사 대표들이 불법 판매한 기업어음 규모는 액면가 기준으로 모두 2조 2천억원어치에 이릅니다.

한솔종금 9천1백억원, 한도종금 7천2백억원, 경남종금 3천억원, 신세계종금 2,600억원 등입니다.

이 가운데 한도종금이 불법 판매한 6,700억원어치 등 모두 1조 5,700억원의 기업어음 구입대금이 아직 변제되지 못했습니다.

이들 종금사들은 작년 초부터 대기업 연쇄부도로 우량기업 어음 외에는 거래가 중단되다시피 하면서 자금 조달이 어려워지자 기업어음 불법 판매에 나선 것으로 드러났습니다.

기업어음은 거래되더라도 어음 자체를 구매자에게 넘기지 않고, 종금사에 보관한 채, 어음보관통장만 넘기는 거래 관행을 악용한 것입니다.

가장 흔히 쓰인 것은 이중판매로 이미 판 기업어음을 다른 투자가에게 또다시 팔아 넘기는 수법입니다.

또 가지고 있지도 않은 기업어음을 서류상으로만 팔아먹는 공판매, 신용도가 낮은 기업어음을 우량기업이 발행한 것처럼 어음보관통장에 허위 기재해 파는 수법도 동원됐습니다.

검찰은 이들 종금사들이 기업어음 불법 판매로 얻은 자금을 불법적으로 용도로 사용했을 가능성과, 종금사 인허가 과정에서 정관계에 금품 로비를 벌였을 가능성에 대해서는 계속 수사하기로 했습니다.

◆ 종금사 대표 : 

혹시 정치인한테 돈 준 사람 있어요?

없어요.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 이들 부실종금의 금융시장 교란과 무분별한 외화 차입 등이 외환위기의 한 원인이 되었다는 판단에 따라 종금사 대표들에 대해 구속 영장을 청구했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중국 교포 불법체류자들을 상대로 경찰이 돈을 뜯어내는 현장을 고발한 어제 뉴스데스크 보도는 경찰이 이럴 수가 있나 하는 충격을 던져 주었습니다.

경찰은 곧바로 수사에 들어갔지만 문제의 비리경찰은 자취를 감추었습니다.

이효동 기자가 보도합니다.

◆ 이효동 기자 : 

경찰은 중국교포를 상대로 불법체류 사실을 봐 주겠다며 상습적으로 금품을 뜯어온 동부경찰서 구의 3파출소 이무차 경사를 전국에 수배하고 검거에 나섰습니다.

경찰은 전국의 숙박업소 등을 대상으로 검문검색을 펴는 한편 이 경사의 연고지인 부산과 경기도 경찰청에 각각 공조수사를 의뢰했습니다.

수사를 맡은 서울경찰청 수사과는 어젯밤 동서울 터미널에 근무하는 의경 8명을 불러 비리경위에 대해 밤샘 조사를 벌였습니다.

경찰은 또 어제 보도된 이 경사의 발언 내용으로 미루어 조직적인 금품갈취가 이루어진 것으로 판단하고 이 부분에 대한 수사도 함께 벌이고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

내가 애들한테 양해를 하고 받아서 보냈다.

애들한테 양해 구하고 

◆ 이효동 기자 : 

지난번 서울 강남 일대의 유흥업소들의 경찰 상납비리에 이어 이번 동서울 터미널 근무경찰 비리가 또 불거진 것과 관련해 김세욱 경찰청장은 오늘 모든 관련자들을 철저히 가려내서 엄중 처벌하라고 특별 지시했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

화학약품 등을 담았던 폐드럼통을 불법으로 재생하면서 통에 있던 발암물질을 대량 방류하거나 땅에 묻어온 무허가 재생업체들이 검찰에 적발됐습니다.

또 싸다는 이유로 이들 무허가 업체를 찾은 대기업 계열사 등도 함께 적발되었습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

경기도 인천의 한 무허가 드럼 재생업체, 천여 평의 땅 곳곳에 폐드럼들이 산더미처럼 쌓여 있습니다.

모두 화학공장 등에서 쓰고 버린 독극물 용기들입니다.

무허가 업체인 만큼 재생과정에서 생긴 폐수의 처리 시설은 없습니다.

◆ 유기분 (주민) : 

무궁화꽃 다 심어놓았던 게 다 죽고 두그루밖에 안 남았어요.

그리고 빨래도 냄새가 나고 여름… 

◆ 김경태 기자 : 

폐드럼에 남아 있던 각종 독극물은 물론 벤젠과 톨루엔 등 발암물질이 함유된 세척액은 모두 하수구를 통해 흘려보냈습니다.

도색 작업에도 인체에 유해한 납화합물을 사용했습니다.

제 뒤로 보이는 것들이 불법 재생과정 뜻이 모두 끝난 폐드럼통들입니다.

이 드럼통들 가운데 일부는 시장으로 팔려나가 새우젓 용기 등으로 쓰이고 있습니다.

이 업소가 지난 4년여 동안 불법 재생한 드럼은 모두 4만 3천여 개, 검찰은 오늘 이 업소의 대표 54살 한연기 씨를 포함해 매월 20여 톤의 오염물질을 무단 방류해 온 폐드럼 불법 재생업자 6명을 구속했습니다.

또한 단가가 싸다는 이유로 이들에게 폐드럼을 맡긴 만도기계와 조강페인트 등 12개 업체 대표들도 함께 불구속했습니다.

◆ 고영주 부장 (서울지검 형사 2부) : 

무허가 업체들에게 고철로 판매하는 등 불법 위탁 처리함으로써 무허가 업자들이 이와 같은 환경오염 행위를 사실상… 

◆ 김경태 기자 : 

검찰은 이들의 불법 행위가 장기간에 걸쳐 이루어진 배경에는 관련 공무원들의 묵인이 있었을 가능이 높다고 보고 수사를 확대할 예정입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

순천대학교가 교수를 채용하면서 돈을 받은 사실이 교육부 특별감사 결과 확인됐습니다.

교육부는 최덕원 총장을 직위해제하고 관련 교수 3명을 파면하라고 지시했습니다.

최혁재 기자입니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부는 오늘 교수 임용비리로 물의를 빚어 온 순천대학교에 대한 특별감사 결과를 발표했습니다.

◆ 노성회 감사과장 (교육부) : 

순천대학교에 대한 특별감사를 실시한 결과 총장을 비롯한 교수 3인이 금품을 수수했다는 사실을 확인했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

교육부의 감사 결과, 이 대학교의 행정학과 윤종래 교수는 이미 구속된 최덕원 총장과 짜고, 올해초 행정학과 교수 공채에 지원한 김 모씨로부터 교수 임용에 힘을 써 주겠다며 1억 2천만원짜리 지불각서를 받은 뒤에, 나중에 문제가 생길 것에 대비해 돈을 꾼 것처럼 위장하는 차용증을 써 준 것으로 드러났습니다.

최 총장은 지불 각서를 쓴 김 모씨를 교수로 집권 채용했다가 문제가 되자 채용을 취소했습니다.

최 총장은 작년에 만화예술학과 교수를 특별 채용하면서 지원자인 최경락 씨로부터 천만원을 받았다가 채용이 무산되자 돈을 돌려준 사실도 밝혀졌습니다.

또 최 총장과 윤종래 교수는 96년 당시 행정학과 신규교수로 임용된 나대웅 씨로부터 수천만원을 받고 나씨가 다른 대학 교수의 논문을 표절해 연구 실적물을 제출한 것을 무마해 준 것으로 드러났습니다.

교육부는 오늘 순천대 최덕원 총장을 직위해제하고 돈을 받은 윤종래 교수 등 3명은 파면하기로 결정했습니다.

그리고 권병선 교무처장 등 관련 교수 5명은 징계하도록 했습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구지검 특수부는 지난 95년 9월 한의예과 교수로 채용해 주는 조건으로 이 모씨 등 교수 지원자 2명에게 5천만원을 받은 경산대학교 변정환 총장에 대해 배임수재 혐의로 사전 구속영장을 청구했습니다.

대구지검은 또 이들로부터 돈을 받아 변 총장에게 건넨 전 재단이사 전 모씨와 전 기획실장 정 모씨를 배임수재 혐의로, 또 돈을 준 이 모씨는 배임 증재 혐의로 불구속 입건했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노인 복지 시설을 짓는다는 명목으로 정부로부터 50억원을 융자받은 사회복지법인의 이사장이 융자금 거액을 빼돌렸다가 적발됐습니다.

그런데 이 융자를 받는 과정에서 정부 고위 관리인 인척으로부터 도움을 받았다는 의혹이 제기되고 있습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

인천시 경서동 바닷가, 준공 검사를 마친 100실 규모의 실버타운이 번듯이 서 있습니다.

사회복지법인 해동학원이 정부로부터 노인복지시설 지원 융자금 50억원을 받아 지은 노인 요양 시설입니다.

이미 30여 명과 분양 계약도 체결된 상태지만 지난해 12월 해동학원이 부도를 내는 바람에 입주가 이뤄지지 못하고 있습니다.

이사장 장씨는 인천 이외에도 제주도 등에 무리하게 실버타운 건립을 추진하다가 부도를 냈으며 인천 실버타운 융자금 50억원 가운데 6억원을 빼돌린 혐의로 지난달 검찰에 구속됐습니다.

더 큰 문제는 장씨가 50억원이라는 거액을 융자받은 과정.

장씨가 별다른 자기 재산도 없는 상태에서 50억원을 융자받았기 때문에 융자 경위에 의혹이 쏠리고 있습니다.

◆ 김환 검사(인천지검) : 

특별한 경제적 능력이 없는 사회복지 이사장이 정부로부터 거액의 융자금을 지원받아서 복지시설을 짓다가 거액의 부도를… 

◆ 김대환 기자 : 

현재 장씨의 손위 동서는 보건복지부 고위 관계자입니다.

이 관계자는 인천 실버타운 50억원 융자가 결정된 지난 95년 2월에 청와대 보건행정 비서관으로 있었습니다.

또 장씨가 지난해 7월 노인병원 건립 명목으로 추가로 20억원의 융자금을 배정받기로 결정났을 대 이 관계자는 보건복지부 사회복지 정책실장을 거쳐 다시 청와대 보건복지 비서관으로 재직했습니다.

◆ 신화길 과장(인천시청 사회복지과) : 

보건복지부에서 최종 확정을 해서 우리 시에 내리면 우리 시에서는 해당… 

◆ 김대환 기자 : 

검찰도 융자지원 대상자 선정 과정에 의혹이 있다는 점은 인정하고 있으나 아직 수사에는 소극적입니다.

검찰의 앞으로 태도가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

집주인이 자기 집을 전세를 내 놓아도 좀처럼 나가지 않자 경매를 붙였습니다.

결국 시가의 1/3 수준에서 전세가 나갔는데, 집주인은 아쉽지만 후련하다고 말했습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

첫 민간 경매에 붙여진 물권은 서울 구로구 오류동 42평짜리 아파트 전세물, 이 물권은 부동산 중개소에서 벌써 6개월째 임자를 기다렸습니다.

시세가 9천만원이지만 자금마련이 급한 집주인은 최근 절반값으로 낮춰 급매물로 내 놓아도 나가지 않았습니다.

결국 부동산 중개 전문업체인 부동산 마트의 도움을 받아 경쟁 입찰에 붙여졌습니다.

입찰가격은 시세의 1/10 수준인 9백만원에서 시작됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

3천만원 최고가 매수가로 낙찰됐습니다.

◆ 정경수 기자 : 

반년이나 끌던 전세를 단 한시간 만에 해결하게 된 집 주인은 일단 시원하다는 반응입니다.

◆ 강명관(집주인) : 

생각보다는 가격이 낮아서 섭섭하지만 이런 차제에 빨리 계약이 돼서 한편으로는 후련하고요.

◆ 정경수 기자 : 

반면 3천만원에 42평 짜리를 전세얻은 낙찰자는 행운을 잡았다는 반응입니다.

◆ 윤광중(낙찰자) : 

행운을 이렇게 첫번에 잡으니까 기분이 너무 좋고 단 그러나 주인 아저씨한테는 미안한 감이 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

부동산마트에는 민간 경매를 신청한 급매물이 전국적으로 이미 천 건을 넘어 섰습니다.

부동산 마트는 부동산 경매가 의외의 반응을 얻음에 따라 전국 22곳의 가맹점에서 매주 여는 방안을 검토하고 있습니다.

민간 경매, 새 부동산 거래방식으로 자리잡고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그런가 하면 요즘 집을 내놓아도 팔리지 않자, 집 주인이 자기 집의 전세를 사는 조건으로 집을 파는 사례가 늘고 있습니다.

파는 쪽은 이사 부담을 덜 수 있고 사는 쪽은 전세값을 뺀 값에 집을 살 수 있어서 서로 좋다고 합니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 신정동에 사는 윤영숙 씨는 한때 3억원이 넘던 39평형 아파트를 최근 2억 5천만원에 급매물로 내놓았습니다.

집을 살 때 은행에서 빌린 돈 8천만원의 이자를 더이상 감당하기 어려워졌기 때문입니다.

다만 7,500만원의 전세에 지금 사는 집에 그대로 사는 것을 조건으로 내세웠습니다.

◆ 윤영숙(서울 신정동) : 

이사 비용이라든가 복비라든가 그런 게 절약이 될 수 있잖아요.

◆ 이언주 기자 : 

또 작년말부터 남편의 월급이 대폭 줄어든 이 모씨는 당장에 몫돈이 필요해 서울 목동의 27평형 아파트를 1억 4천만원에 급히 내놨습니다.

급매의 조건은 단 하나, 6천만원 전세에 그대로 눌러앉아 사는 것이었습니다.

◆ 이 모씨(서울 목동) : 

애가 고3이기 때문에 다른 데로 갈 수가 없고 힘들잖아요.

◆ 이언주 기자 : 

더욱이 이씨의 집은 주택은행 융자금 2,500만원도 안고 있습니다.

따라서 이 융자금과 전세금 6천만원을 빼면 1억 4천만원짜리 아파트를 5천5백만원에 당장 살 수 있다는 얘기가 됩니다.

이처럼 집을 사는 사람들도 당장의 현금 부담을 줄일 수 있다는 장점 때문에 이같은 조건의 매물을 선호하고 있습니다.

◆ 이제경(석사 공인중개사 사무소) : 

한 2-30% 늘었고요.

올 말 까지는 지속될 것 같습니다.

◆ 이언주 기자 : 

급한 돈 마련을 위해 자신의 집에 전세를 사는 것으로 돌파구를 찾고 있는 서민들, IMF 시대가 낳은 새로운 부동산 거래 풍속도입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한 시민이 김영삼 대통령을 상대로 외환 위기를 부른 경제 실정에 대한 책임을 물어 손해배상을 요구하는 소송을 벌이고 있습니다.

환란이라는 특수한 사안에 대해 당시 대통령을 상대로 개인적인 손해배상을 청구한 것은 이번이 처음입니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

작은 토목회사를 운영하는 권종호 씨는 다섯달째 변호사도 없는 외로운 소송을 벌이고 있습니다.

재판의 상대는 김영삼 전 대통령, 권씨는 지난해 대선 직전 외환위기를 책임을 통감한다는 대통령의 담화를 듣고 화가 나서 손해배상 청구소송을 냈다고 말했습니다.

◆ 권종호(서울 성동구) : 

대통령들이 이와 같은 과오나 전철을 두번 다시 밟지 않도록 하는데 내가 앞장서야 겠다.

◆ 박성제 기자 : 

권씨가 요구하는 배상액은 천만원, 국가 부채 천오백억달러를 우리나라 인구로 나눈 뒤 자신의 정신적 피해를 합쳐 나름대로 산정한 액수입니다.

재판은 지금까지 세 차례나 열렸지만 피고측이 참석하지 않아 혼자서 판사와 토론을 벌여야만 하는 것이 권씨의 불만입니다.

◆ 권종호(서울 성동구) : 

당당하게 법정에 나오셔서 후배이자 원고인 저에게 당당히 주장하실 내용을 주장하시기를 저는 희망하고… 

◆ 박성제 기자 : 

권씨는 끝까지 법정투쟁을 벌여 통치권자의 국정 책임을 묻겠다는 자세입니다.

그러나 재판부는 오늘 열린 결심 공판에서 김 전 대통령의 불법행위를 법률적으로 입증할 증거가 부족하다고 밝혀 권씨의 소송은 기각될 가능성이 큰 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 이 시간에 뇌물을 받고 군사시설 보호구역의 고도제한을 풀어준 장교가 구속됐다는 소식 전해 드렸는데 군 당국이 이에 대한 대책을 내 놓았습니다.

군사 시설물 주변의 지도 를 만들어 민원인들이 직접 제한고도를 확인할 수 있도록 하고 또 일부 지역은 아예 고도제한을 풀어주기로 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

합동 참모본부는 군사시설 보호구역 관련업무의 투명성을 높이기 위해 오는 7월부터 이른바 사전분석제도라는 것을 시행할 계획입니다.

사전 분석제도란 모든 군사시설물 주변의 제한고도를 일일이 확정한 뒤 이를 지도로 만들어 공개하겠다는 것입니다.

민원인들은 언제라도 시군구청 등 행정관청에서 이렇게 지도로 만들어진 문서를 열람할 수 있습니다.

그래서 필지마다 몇층까지 건물을 지을 수 있는지 누구나 사전에 알 수 있게 됩니다.

이렇게 되면 고도 제한 완화를 둘러싼 부정의 소지가 상당히 줄어들 것이라는 것이 합참의 예상입니다.

합참은 이 과정에서 일부 군사시설물 주변의 고도 제한을 지금보다 완화시켜줄 방침입니다.

또 일부 군사보호구역에 대해서는 올해 안에 보호구역 지정을 아예 해제할 계획입니다.

현재 군사 시설 보호법에 따라 군사보호 구역으로 지정된 면적은 모두 17억 7천만평, 여의도 면적의 약 2천배에 이릅니다.

군사보호구역은 통제구역과 제한구역으로 구분돼 있습니다.

제한구역 안에서의 건축 등 행위 제한을 풀어달라는 민원에 대해서 실제 전권을 행사하고 있는 사람은 관할 부대장, 사단장입니다.

이 때문에 행위 제한을 풀기 위해 민원인들이 부대장에게 금품과 향응을 제공하는 사례가 적지 않았습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제부터 재 개통된 지하철 7호선을 완전 복구하는데는 9개월이 걸리고 480억원 이상의 돈이 들 것으로 예상됩니다.

이성주 기자가 보도합니다.

◆ 이성주 기자 : 

침수 복구에 가장 어려운 부분은 상동역 지하 3층에 있는 변전소입니다.

무려 25,000볼트의 초고압 전력을 공급받는 이 변전소가 복구되려면 대형 장비를 외국에서 새로 반입해 설치하는 등 최소한 9개월이 걸립니다.

열차 운행에 가장 중요한 ATO, 즉, 열차 자동운전 시스템도 복구하려면 각 역을 연결하는 통신선로 등을 교체해야 하므로 6개월 이상이 걸립니다.

때문에 수동운행이 불가피하고 열차 운행속도와 간격도 회복이 그만큼 늦어집니다.

또 열차 무선시스템의 복구도 3개월이나 걸려 그때까지 모든 승객들은 기관사가 들고 있는 무전기를 빼고는 외부와의 통신이 두절됩니다.

각 역사에는 보시는 것처럼 물이 계속해서 떨어지고 있습니다.

천장 위쪽과 환기구 등 보이지 않는 곳에 있는 토사와 물이 제거되지 않았기 때문입니다.

게다가 구조물에 대한 한 달 이상의 정밀 안전진단도 필요합니다.

◆ 정기택 국장 (산업안전 관리공단) : 

콘크리트 파손 부위가 있는 것이 방치될 경우에 철근이 부식된다든가 콘크리트 자체의 강도가 약화되기 때문에 

◆ 이성주 기자 : 

7호선을 완전 복구하는데 드는 비용은 사회적 손실을 빼더라도 약 480억원으로 추산되고 있습니다.

복구에 이렇게 막대한 비용과 긴 시간이 소요되는 만큼 서울시와 현대건설측의 책임공방은 더욱 뜨거워 질 전망입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

희귀조 황새가 충남 서해안에서 발견됐습니다.

또 같은 곳에서 국내에는 서식하지 않는 것으로 알려진 장다리 물떼새가 둥지를 틀고 있는 모습도 카메라에 잡혔습니다.

대전의 서주석 기자가 취재했습니다.

◆ 서주석 기자 : 

지난 주말 충남 서해안 간월호변 논둑에 황새 한 마리가 날아왔습니다.

날개가 검고, 다리가 붉은 황새 고유의 자태를 지니고 있습니다.

긴 날개를 펴고 잠시동안 날아다니더니 힘에 겨운 듯 갯벌에 내려앉습니다.

먹이를 찾으려 하지만 갈매기가 텃새를 부립니다.

황새가 초여름에 발견된 것은 처음으로 이미 러시아로 날아갔어야 하지만 낙오된 것으로 보입니다.

간월호에서 멀지 않은 습지에서는 국내에는 서식하지 않는 것으로 알려진 장다리 물떼새가 발견됐습니다.

특유의 오렌지색 긴 다리를 뽐내며 성큼성큼 걸어다닙니다.

둥지로 보이는 곳에 어미새가 알을 품고 있는 동안 수컷이 주위를 지켜줍니다.

◆ 윤대호 지회장 (한국 조류보호협회) : 

장다리 물떼새가 그 동안에 미조로 알려져 왔었는데, 최근에 짝짓기 하는 모습이라던지 둥지에서 알을 품는 것 같은 모습을 촬영하게 되어서 거의 한국에서도 희귀한 새가 서식하지 않겠나… 

◆ 서주석 기자 : 

희귀조들이 한꺼번에 날아온 서해안 일대는 조류학계의 큰 관심을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 서주석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김정호가 만든 대동여지도를 비롯해서 우리나라 고지도를 한 자리에 모아 전시하는 한국의 옛 지도전이 내일부터 열립니다.

이 옛 지도전을 통해서 국토 사랑을 체험해 보시기 바랍니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

높이 6.6미터, 폭 4.1미터의 대작 대동여지도.

고산자 김정호가 평생을 바쳐 백두산에서 한라산까지 조선 8도를 발로 뛰어 만든 우리나라 최초의 완벽한 지도입니다.

국립 민속박물관에서 열리는 한국의 옛 지도전에는 조선전도를 모두 22권에 담은 방대한 분량의 대동여지도가 9평의 면적에 1장으로 펼쳐져 전시됩니다.

특히 이번 전시회에서는 대동여지도의 진면목을 한 눈에 파악할 수 있도록 관람객들이 직접 지도 위를 돌아다니면서 볼 수 있도록 했습니다.

대동여지도는 도로 10리마다 거리 표시를 하는 등 실용성에 충실합니다.

험난한 산세를 실감나게 표현한 것에서는 산수화의 예술성도 엿보입니다.

◆ 유홍준 교수 (영남대) : 

이번 기회에 우리 지도를 통해서 조상들이 자연과 어떻게 교감하면서 이해하고 이용했는가를 일목요연하게 보여줄 수 있을 것으로 기대합니다.

◆ 조상휘 기자 : 

이번 전시회에서는 또 도봉산과 지금의 남산인 목멱산 등이 요즘의 항공사진 촬영기법으로 펼쳐진 도성도 등도 관심을 끕니다.

이밖에 산해경에 나오는 여인국과 군자국 등 전설상의 지명을 바탕으로 한 상상 속의 지도도 선보입니다.

또 한일합방 이전부터 일본인들이 제작한 조선 지도의 치밀함에는 놀라움을 감출 수 없게 됩니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도가 세 차례의 핵실험을 성공적으로 마쳤다고 어젯밤 공식 발표했습니다.

인도는 핵주권을 내세웠고 미국은 너도 나도 핵 개발을 하겠다고 하는 핵개발의 도미노현상을 우려하면서 인도에 대한 보복조치를 검토하고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 바자파이 인도 총리 : 

오늘 오후 인도는 포크란에서 3차례의 핵실험을 실시했다.

◆ 문호철 기자 : 

핵실험이 실시된 포크란은 뉴델리 서남쪽의 사막지대로 국경을 접하고 있는 파키스탄과는 불과 150km밖에 떨어져 있지 않아 파키스탄을 긴장시켰습니다.

인도는 미국을 비롯한 강대국의 압력을 무시한 채 핵실험을 실시했으며 그 사실을 이례적으로 공식 발표했습니다.

미국은 즉각 경고하고 나섰습니다.

◆ 맥커리 백악관 대변인 : 

대통령은 인도의 핵실험 발표에 엄청난 충격을 받았다.

◆ 문호철 기자 : 

일본은 인도에 대한 경제 원조 중단을 검토하기 시작했습니다.

◆ 오부치 일본 외무장관 : 

핵실험을 되풀이하지 않기를 경고하며 가능한 모든 조치를 취하겠다.

◆ 문호철 기자 : 

인도가 핵실험을 공식 발표한 배경은 대내외적인 핵주권 선언입니다.

핵금지조약에 대한 인도의 시각은 미국과 프랑스 등 일부 선진국 강대국의 핵보유만을 인정하는 차별적 조약이라는 것입니다.

인도는 또 제 3세계의 종주국으로서 주도권을 유지하기 위해서도 핵 보유능력을 과시할 필요가 있었던 것입니다.

그러나 이번 핵실험은 끊임없이 국경 분쟁을 벌이고 있는 파키스탄에게 핵무기를 개발할 구실을 주었으며, 중국이 역시 자극할 수밖에 없습니다.

결국 남아시아의 핵 확산 등 군비경쟁이 가속화되고 이에 따라 지역 안정이 위협받을 수밖에 없다는 전망이 설득력을 얻고 있습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

2차 대전의 1급 전범인 도조 히데끼를 미화해서 영웅으로 묘사한 영화가 일본에서 제작됐습니다.

과거를 인정하지도 않고 뉘우치지도 않는 일본의 습관이 다시 고개를 드는 것 같습니다.

박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

2차 대전 1급 전범으로 도쿄 전범재판에서 사형을 선고받고 교수형을 당한 도조 히데끼.

또 다른 전범으로부터 뒤통수를 얻어 맞으며 모멸의 상징이 됐던 도조는 사형 50년만에 자존, 운명의 순간이라는 미화의 냄새가 물씬 풍기는 영화에서 화려한 영웅으로 부활하고 있습니다.

도조는 남경 학살사건에 대해 국가의 의지로 무차별적인 학살을 명령했다는 것을 누가 믿겠느냐면서 오히려 재판부를 나무라듯 남경학살을 부정했습니다.

◆ 쯔가와 (도조역 배우) : 

도조가 아주 멋있는 사무라이였다는 생각이다.

◆ 박광온 특파원 : 

극본은 도모의 손녀딸의 얘기를 토대로 하고 있으며 제작비 150억원의 대부분은 위안부 문제를 부정하는 우익단체를 만든 기업인이 댔습니다.

전쟁 정당화 망언으로 잘 알려진 오쿠노 전 법무장관도 시사회에 나와 영화를 만든 일본 우익의 의도를 분명히 했습니다.

◆ 오쿠노 전 법무장관 : 

남경사건은 조작이다.

거짓이다.

미국 전후 점령정책의 하나이다.

◆ 박광온 특파원 : 

중국과 북한이 역사를 부정하는 행위라며 항의한 것은 물론 제작사인 도에이의 노동조합조차 반대집회를 갖고 강력히 반발했습니다.

오는 23일 개봉 예정인 이 영화는 역시 우익단체와 일본 기업들의 도움으로 지금까지 90만장의 예매권을 팔았습니다.

지금까지 도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아 자카르타의 한 대학에서 오늘 저녁 시위를 벌이던 학생들을 향해 시위 진압경찰이 총을 쏴 학생 2명이 숨지고 여러 명이 다쳤습니다.

수하르토 대통령에 대한 퇴진 요구는 더욱 더 거세질 것으로 보입니다.

자카르타 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

오늘 낮 자카르타에서는 지난 2월 초부터 2달간이나 실종됐었던 재야변호사 에스몬드 씨의 기자회견이 있었습니다.

에스몬드 씨는 자신은 2달간 정체불명의 사람들에게 납치돼 모진 고문을 당했다고 폭로했습니다.

◆ 에스몬드 재야 변호사 : 

여러 사람들이 정체불명의 조직에 의해 납치됐습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

폭로 내용도 중요하지만 이 같은 폭로를 할 수 있게 하는 인도네시아의 반정부 분위기가 주목할 만 합니다.

인도네시아 회교 최고 지도자 아멘 라이스도 연일 수하르토의 퇴진을 거세게 요구하고 있습니다.

족자카르타의 가자마다대학 총장이 학생들의 시위를 지지하는 선언을 한 것을 비롯해 많은 이들이 학생 시위에 공감을 나타내고 있습니다.

◆ 하리만 히레가 (의사) : 

시민들은 학생들이 자신의 심정을 대변해 준다고 믿습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

수하르토의 퇴진을 외치는 인도네시아 학생들의 시위는 이곳 자카르타에서도 벌써 3달째 거의 매일 계속되고 있습니다.

날로 높아만 가는 학생들의 목소리는 인도네시아의 여론이 어느 쪽으로 향하고 있는지를 반영하고 있는 듯 합니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기 책임으로 국회에 체포동의서가 제출돼 있는 강경식 의원이 오늘 국회에서 신상 발언을 했습니다.

여기서 임창열 전 부총리의 책임론을 공개적으로 제기해서 여야가 다시 이 문제를 놓고 공방전을 벌였습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

강경식 의원은 오늘 국회 본회의에서 신상발언을 통해 외환위기에 대한 임창열 전 부총리의 책임론을 제기했습니다.

강 의원은 임창렬 전 부총리가 지난해 11월 19일 기자회견에서 IMF 지원을 받지 않겠다고 발언해 외환위기가 심화됐다고 주장했습니다.

◆ 강경식 의원 : 

IMF 와의 신뢰관계를 악화시켜서 여러 문제를 야기한 것 등은 저와는 무관한 일이라는 사실만은 분명히 말씀드리고 싶습니다.

◆ 김원태 기자 : 

이에 대해 국민회의측은 강경식 의원이 자신의 잘못을 반성하지 않고 책임을 회피하는데 급급했다고 비난했습니다.

◆ 박병석 부대변인 (국민회의) : 

불을 낸 사람이 불 끄러 간 소방수에게 당신도 현장에 있었으니 불을 낸 공범이라는 주장하는 것과 같은 억지요, 괴변인 것입니다.

◆ 김원태 기자 : 

그러나 한나라당은 임창열 전 부총리의 외환위기 책임이 분명해졌다며, 임 전 총리에 대한 검찰의 수사를 거듭 촉구했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

경기지사 후보 임창열 씨는 환란의 결정적 고비에서 치명적 오판을 한 장본인임이 명백해졌습니다.

◆ 김원태 기자 : 

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

이상고온 현상과 잦은 비 때문에 한동안 실종된듯 했던 5월의 봄날씨가 모처럼 만에 화사한 모습을 드러낸 하루였습니다.

오늘 서울의 최저 기온이 영상 11도, 낮기온은 23.5도로 딱 예년 이맘 때의 기온이었습니다.

내일도 오늘처럼 화창한 날씨가 계속 되겠고, 한낮에는 조금 더운 날씨가 될 것 같습니다.

이 시각 현재 전국 대부분 지방이 구름이 거의 없는 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

다만 우리나라 남서쪽에서 다가오고 있는 구름이 내일 남해안과 제주도지방에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 이동성 고기압의 영향을 받겠습니다.

다만 남해안과 제주도지방은 남해상을 지나는 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 대체로 맑겠고, 남부지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠습니다.

아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 14도, 춘천 12도로 오늘보다 높겠고, 낮기온은 서울과 대전 대구가 26도로 오늘보다 높아져 낮에는 덥겠습니다.

서해 중부 해상은 남풍이 불겠고, 서해남부와 남해서부 해상은 동풍이 불겠습니다.

물결은 0.5-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

동해중부해상은 남풍이 불겠고, 남해동부와 동해남부 해상은 동풍이 불겠습니다.

물결은 1에서 2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 청와대에서 중소기업인들과 점심을 함께 하면서 정부는 중소기업도 경영의 건실도에 따라 3단계로 분류해서 A급과 B급은 가능한한 회생시키고 C급으로 분류된 기업은 퇴출토록 하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 금융기관의 대출이 대기업 위주로 이루어져서 중소기업이 홀대받는 관행은 없애겠다고 강조했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 귀국한 리틀엔젤스는 북한에 머무는 동안 금강산과 묘향산을 직접 둘러보는 기회를 가졌습니다.

또 북한 어린이들과 합동 연회도 가졌는데, 그동안 공개되지 않았던 방북 화면, 김현경 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 김현경 기자 : 

노래로만 불러본 금강산에 간다는 기쁨에 밤새 잠을 설친 아이들은 눈앞에 펼쳐진 절경에 눈이 휘둥그래집니다.

말로만 듣던 만물상.

아이들은 바위들 속에서 거북이 모양도 찾고 코끼리도 찾았습니다.

◆ 북한 안내원 : 

귀, 눈, 코… 코끼리지요.

◆ 김현경 기자 : 

맑디 맑은 물로 목도 축이고 폭포에서는 금강산 노래를 목청껏 불러봤습니다.

이어 찾은 묘향산, 근엄하던 북한 송호경 아태평화위 부위원장도 아이들의 노래에 맞추어 즐겁게 춤을 춰 보입니다.

마지막 평양 공연을 끝낸 지난 7일, 남북한 합동만찬은 그야말로 통일맞이 잔치날 같았습니다.

아이들은 어느새 친해져 소곤거리고 주소를 주고 받으며 다음 만날 날을 기약합니다.

◆ 어린이들 : 

통일이 되면 우리 만경대 궁전에서 다시 만나자.

◆ 김현경 기자 : 

사회를 맡은 북한 코미디언이 익살로 분위기를 더욱 돋웁니다.

이들의 악수는 곧 춤판으로 이어지고 춤판은 다시 남북이 서로 어깨를 잡고 통일 열창무대로 이어졌습니다.

이미 작은 통일을 이룬 어린이들이 부르는 통일노래.

아이들은 함께 만난 감격에 또 다시 헤어져야 하는 슬픔에 진한 눈물을 흘렸습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 국회에서는 새정부의 지역 편중 인사와 대통령의 국민과의 대화 내용을 놓고 여야 의원들간에 설전이 벌어졌습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 열린 국회 산업자원위원회에서 야당 의원들은 최근에 선임된 한국전력 사장에 대해 문제를 제기했습니다.

야당 의원들은 국민회의 장재식 의원의 형인 장영식 씨가 사장에 임명된 것은 명백한 특정지역 편중 인사라고 주장했습니다.

◆ 임임배 의원 (한나라당) : 

나름대로 자격 요건을 갖춘 34명의 공모자보다 외국 국적을 가진 장영식 사장을 굳이 선정한 이유가 무엇입니까?

◆ 김원태 기자 : 

국민회의측은 즉각 반격에 나섰습니다.

최근의 인사는 오히려 과거에 잘못된 영남지역 편중 인사를 바로 잡는 것이라고 반박했습니다.

◆ 박광태 의원 (국민회의) : 

호남 출신들은 과거 30여년 처럼 철저하게 소외를 받아야 시원하냐고요?

무슨 죄가 있어서 그러는 겁니까?

◆ 김원태 기자 : 

지난 10일에 있었던 김대중 대통령의 국민과의 대화도 논쟁의 대상이 되었습니다.

야당의원들은 국민과의 대화가 사실상의 사전 선거운동이라며 야당측에도 반론권을 줄 것을 주장했습니다.

◆ 강용식 의원 (한나라당) : 

야당과도 대화를 하는, 그리고 국민화합차원에서 얘기를 해야지, 야당의원 빼가겠다, 하나의 선전포고야..

◆ 김원태 기자 : 

이에 대해 여당측은 국민들에게 설명한 것은 대통령으로서 공적 역할을 수행한 것이라고 맞대응했습니다.

◆ 최재승 의원 (국민회의) : 

장관으로서는 계속해서 문제가 되게 개입이 아니라 해결을 하려는 노력은 가지고 있어야지요.

◆ 김원태 기자 : 

한편 신낙균 문화관광부 장관은 반론권을 달라는 야당의 주장에 대해 방송사가 결정할 문제라고 답변했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

광역단체장의 연합공천을 추진하고 있는 국민회의와 자민련이 강원지사 후보 선출을 둘러싸고 갈등이 깊어지고 있습니다.

양측 후보들은 오늘, 각자 출마하겠다고 선언했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

자민련의 부총재단이 오늘 기자들을 찾았습니다.

강원도를 넘보지 말라고 국민회의측에 경고하기 위해서였습니다.

◆ 한영수 부총재 (자민련) : 

국민회의에서 독자적으로 강원도에서 내면 우리 양당 공조 관계는 그걸로 끝난다고 봐도...

◆ 김경중 기자 : 

그러나 국민회의측도 물러서지 않았습니다.

무엇보다 당선 가능성이 중요하다는 논리였습니다.

◆ 정균환 사무총장 (국민회의) : 

강원도도 당선 가능성이 있는 후보로 냅니다.

그건 재론의 여지도 없고 그렇게 돼야 하고 그렇게 될 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이견이 좁혀지지 않자 자민련은 강원지사 추대대회를 강행했습니다.

한호선 전 의원은 공천 경쟁이 끝났다고 주장했습니다.

◆ 한호선 전 의원 (자민련) : 

더이상의 소모전은 필요 없습니다.

이제 두 당이 힘을 합쳐서 이기는 길만이 우리들이 가야할 길입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 맞서 국민회의측 이상룡 전 지사도 오늘 출마를 공식 선언했습니다.

각자 제 갈 길을 가자는 얘기였습니다.

◆ 이상룡 전 지사 (국민회의) : 

양당 공조는 물 건너 갔다고 생각이 됩니다.

따라서 저도 국민회의의 독자후보로서 당당히 맞서 나가겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이같은 양측의 대립 속에서 오늘 관심의 초점은 박태준 자민련 총재의 행보였습니다.

박 총재가 오늘 추대대회에 불참한 것은 여권 핵심부의 분위기를 의식한 행동으로 보입니다.

여권내 갈등이 자민련 내부 갈등으로 번지는 양상입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문민정부 경제실정 수사 속보입니다.

검찰은 김인호 전 청와대 경제수석 비서관을 내일 다시 불러서 보강조사를 하고 주말쯤에 구속영장을 청구하기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 이수효 전 은행감독원장을 조사한 결과 이씨가 작년 10월, 김인호 전 경제수석과 만난 뒤 해태그룹에 협조융자를 해 주도록 결정한 사실을 확인했습니다.

이에 따라 검찰은 내일 오전 김인호 씨를 다시 불러 해태그룹 협조융자 과정에서 부당한 압력을 행사했는 지를 집중 조사할 방침입니다.

검찰은 해태그룹이 500억 원대의 협조 융자를 받고도 이틀만에 부도가 났다는 점에서 대출에 소극적이던 채권은행단이 김인호 씨의 압력으로 어쩔 수 없이 협조융자를 해주었을 것으로 보고 있습니다.

검찰은 또, 김인호 씨를 상대로 김영삼 전 대통령의 검찰 답변서 작성에 관여했는 지의 여부에 대해서도 조사는 할 것이라고 밝혔습니다.

검찰은 이번 주말쯤 강경식 씨에 대한 구속영장이 처리되는 대로 김인호 씨에 대해서도 구속영장을 청구하고 외환위기 수사를 마무리할 방침입니다.

PCS 사업자 선정 비리와 관련해 검찰은 김기섭 전 안기부 운영 차장이 사업자 선정에 개입했는 지를 밝히는데 주력하고 있습니다.

검찰은 어제와 오늘 한솔 PCS 관계자들을 소환한 데 이어 조만간 김기섭 씨를 재소환해 조사한 뒤 사법 처리 여부를 결정할 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 사정은 다급하지만 세계은행이 당초 우리나라에 지원하기로 약속했던 100억 달러 가운데 50억 달러를 유보하기로 했습니다.

제2의 외환위기에 대비해서 쓰지 말고 놔두자는 얘기입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

세버리노 세계은행 부총재는 어제 파리에서 개최된 아시아 금융위기 심포지엄에서 한국이 남은 50억 달러에 집착하기보다는 스스로 포기하는 편이 현명하다고 밝혔습니다.

제2의 외환 위기가 닥칠 지도 모르는 경우에 대비해 50억 달러를 쓰지 말고 유보해 두라는 것입니다.

이에 따라 실업대책자금 10억 달러, 금융산업 구조조정자금 10억 달러, 수출지원 대책자금 3억 달러 등 지원자금이 들어올 것으로 보고 정부가 마련했던 갖가지 대책의 재원 마련에 비상이 걸렸습니다.

세계은행은 또 한국이 더 이상 외국에서 대규모 차관을 기대하지 말라고 경고해서 선진 7개국이 지원하기로 했던 80억 달러도 들어오기 요원한 것으로 보입니다.

여기에 국내 금융기관들의 신용등급이 두세 단계씩 떨어지고 한국 채권가격이 폭락해서 추가 채권 발행도 어려운 형편입니다.

이에 따라 수출 외에는 달러가 들어올 길이 꽉 막히고 외환보유고 확보에 초비상이 걸렸습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 제2의 외환위기를 걱정해야 할 정도로 우리 경제가 흔들리고 있지만 정부의 대처 능력에 문제가 있다는 지적이 나오고 있습니다.

개혁은 지지부진하고 구조조정은 일관성 없이 이뤄지고 있다는 것입니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

한국 경제가 다시 흔들리고 있습니다.

회생 가능성 없는 기업의 명단, 이른바 살생부가 나돌고 있습니다.

이는 곧, 금융기관의 무차별적인 대출금 회수로 이어져 건실한 기업조차 부도 위기를 맞는 등 실물경제는 깊은 수렁으로 빠져들고 있습니다.

주가가 빠지고 환율이 1,400원대로 오르는 등 금융시장이 다시 불안해졌습니다.

왜 갑자기 위기가 온 것일까?

무엇보다도 정부의 개혁 속도가 문제입니다.

IMF 체제에 접어든 지 5달이 지나도록 기아나 한보, 그리고 제일, 서울 두 은행 문제는 그대로 남아 있습니다.

우리를 평가하는 사람들도 같은 지적을 합니다.

◆ 죤 챔버즈 S&P 한국담당 : 

태국보다도 금융개혁 늦다.

은행개혁은 등급 결정시 핵심적인 요소다.

◆ 황헌 기자 : 

위기를 부른 또 다른 원인은 구조조정 방향의 일관성이 부족하다는 점입니다.

즉 기업 구조조정을 은행에 맡기겠다는 정부가 부실기업을 이달 말까지 일괄 퇴출하겠다고 방향을 틀면서 시장에 혼선을 가져왔습니다.

◆ 이한구 소장 (대우 경제연구소) : 

분리도 5월 말까지 하라고 그러는데 5월 말에 딱 된다는 보장도 없잖아요.

하다 보면은 그죠?

그러다 보면 20일 동안에, 자금 시장이 20일 동안에 불안하다고 그러는 것은 무서운 일입니다.

◆ 황헌 기자 : 

지금 우리 경제는 작년말에 겪었던 위기와는 비교가 되지 않을 정도로 심각한 국면에 접어들고 있습니다.

따라서 이제 구조조정은 우리나라의 생존이 달린 문제인 만큼 초강도로 단시간에 마무리 되어야 한다는 지적입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한·미간의 최대 통상현안인 자동차 협상이 오늘 열렸습니다.

양측은 수입차에 대한 한국 내의 각종 규제 조치를 상당히 풀어주는 쪽으로 의견을 접근시키고 있습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

미국 협상단의 매리 라티머 수석대표는 오늘 회담에 앞서 이번 자동차 협상이 반드시 타결되도록 하겠다며 강한 의지를 내보였습니다.

◆ 매리 라티머 미 수석대표 : 

이번 협상에서 매우 건설적 토의가 진행될 것이다.

협상타결을 기대한다.

◆ 이재훈 기자 : 

미국측은 우선 수입 자동차에 분리하게 책정돼 있는 한국의 자동차 관련 세금 제도를 대폭 고쳐줄 것을 요구했습니다.

이와 함께 수입 자동차에 대한 관세율을 현재의 8%에서 미국과 같은 수준인 2.5%로 낮추어 줄 것을 요구했습니다.

또 한국정부가 맡고 있는 자동차에 대한 사전형식승인제도를 폐지하고 그 대신에 각 자동차 회사가 자가인준제도를 도입하도록 요청했습니다.

이에 대해 우리측은 수입 자동차에 대한 한국의 관세율이 다른 국가에 비해 결코 높지 않은 만큼 더 이상의 관세 인하는 곤란하다고 말했습니다.

하지만 자동차 관련 세금 제도는 미국측의 요구를 수용해서 상당부분 개선할 것이라고 밝혔습니다.

오늘 자동차협상은 미국이 지난해 10월 한국을 이른바 슈퍼 301조에 의한 우선 협상국 관행으로 지정한 이후 처음 열리는 협상입니다.

협상 관계자들은 한·미 양측이 과거에 비해 상당히 유연한 자세를 보이고 있어 타결 전망이 어느 때보다 높은 편으로 보고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

뇌물을 받은 혐의로 구속된 공무원의 부인이 쓴 인생설계 노트가 말문을 막히게 합니다.

이 노트 안에는 남편이 챙긴 뇌물로 지난 해 1억 원을 모았고 8년 안에 10억 원을 모은다는 야심찬 계획이 적혀 있었습니다.

권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

작년 1억 원 목표 달성.

8년간 모을 목표는 10억 원.

지난달 뇌물혐의로 검찰에 구속된 서울의 한 세무서 직원 부인 박 모씨가 세운 인생설계입니다.

한 달에 150만 원 가량의 봉급을 받는 세무서 8급 직원 가정의 이 계획은 노트를 조금만 더 들여다 보면 무모한 꿈이 아님을 금새 알 수 있습니다.

10여 쪽 분량의 인생설계 노트에는 올 1월에만 거의 매일 30만 원에서 150만 원씩 모두 1,800만 원이 들어온 것으로 적혀 있습니다.

올 들어 3월말까지 수입은 3천만 원이 넘고 올 연말까지는 1억 원을 달성한다는 계획입니다.

중장기 계획도 명시돼 있습니다.

올 9월 다른 세무소로 전근해 올해 1억 원을 달성한 뒤 8년 이내에 10억 원을 모으고 좋은 주택과 검정색 그랜져 승용차를 산다는 것입니다.

검찰은 뇌물노트를 쓴 박씨로부터 작년에 월급 외에 1억 원이 넘는 돈을 남편이 가져다 주었다는 진술을 받아냈다고 밝혔습니다.

그러나 검찰은 모 건축사로부터 소득세 감면 대가로 단지 천만 원을 받은 혐의만 적용해 지난달 이씨를 기소했습니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

컴퓨터 통신망에 음란물 홈페이지를 개설해 운영하거나 이걸 통해서 음란 CD나 비디오 테잎을 팔아 온 사람들이 오늘 검찰에 적발됐습니다.

이들 가운데는 현직 초등학교 교사도 끼어 있었습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

국내 최대의 음란물 홈페이지인 사이버 조선.

수백 장의 음란사진 뿐 아니라 낯 뜨거운 소설들로 가득 차 있습니다.

모두 한글로 돼 있어 청소년들도 쉽게 접근할 수 있습니다.

21살 이하는 볼 수 없다는 경고문이 있지만 말 뿐입니다.

한달 평균 접속회수가 5만 회를 넘으면 상품광고 게재가 가능하기 때문에 음란물들은 모두 손님끌기용으로 무료 제공됩니다.

국내 PC통신에서는 음란CD를 싸게 판다는 광고가 청소년들을 유혹합니다.

검찰은 오늘 이처럼 인터넷 등을 이용해 음란물들을 시중에 유통시킨 포항시 남구 동해면 28살 오 모씨 등 15명을 구속했습니다.

이 가운데는 음란소설 100여 편을 통신에 띄운 현직 초등학교 4학년 담임 교사도 끼어 있습니다.

◆ 오 모씨 (부산 모 초등학교 교사) : 

순간적으로 그냥 쾌락을 조금 누리는 건데 그것 자체가 사실 잘못된 거라는 생각은 듭니다.

◆ 김경태 기자 : 

또한 쉽게 돈을 벌 수 있을 것 같아 음란물 판매에 나섰다 구속된 실직자도 있습니다.

검찰은 특히 최근에는 100만 원에서 2천만 원을 입금하면 윤락을 알선해 주겠다는 회원제 광고까지 등장하고 있다고 밝히고 윤락전문조직의 개입 여부에 대해 조사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

음주단속에 걸린 운전자에게 경찰이 차 열쇠를 그대로 돌려주어서 이 운전자가 사고를 냈다면 국가도 배상할 책임이 있다는 대법원의 판결이 나왔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 95년 경남 창원의 한 중소기업에 다니던 신 모씨는 음주운전을 하다 경찰에 적발됐습니다.

경찰조사를 받은 신씨는 적발된 지 두 시간 만에 열쇠를 돌려 받고 다시 차를 몰다 행인 두 명을 치어 숨지게 했습니다.

진씨측 보험회사는 피해자들에게 2억 원의 보험금을 지급했습니다.

그후 경찰이 열쇠를 돌려줘 신씨가 음주를 사고를 내게 됐고 이 때문에 보험사가 손해를 봤다며 국가에 손해배상을 청구했습니다.

대법원은 3년 만인 오늘, 국가가 보험회사에 2천만 원을 지급하라며 10분의 1만큼의 책임을 인정했습니다.

음주운전을 단속한 경찰은 운전자가 택시를 타거나 대리운전 또는 걸어서 귀가를 하는 것이 확인될 때만 자동차 키를 돌려줘야 하고 그렇지 않으면 키를 보관해야 할 권한과 의무가 있다는 것입니다.

그러나 일선 경찰은 여전히 음주단속에 걸린 사람의 조서 작성이 끝나면 자동차 키를 그대로 돌려주고 있습니다.

◆ 단속 경찰관 : 

차에서 지갑이라도 없어지면 키 가지고 있는 경찰관이 의심받아...

◆ 일선 경찰서 간부 : 

구체적으로 어떻게 돌려주라는 지침 없고 경찰관 재량으로 조치한다.

◆ 이상호 기자 : 

하루 평균 천여 대의 음주차량을 단속하고 있는 경찰은 이번 판결을 계기로 일단 적발된 차량을 안전하게 관리할 수 있는 처리 규칙을 시급히 마련해야 할 것입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전라남도 광양만의 바다 밑이 쓰레기장이 돼 있습니다.

MBC 취재팀이 바다 밑에 들어가 보니까 부두 건설을 마친 뒤에 버려진 철 구조물과 폐자재가 덮여 있었습니다.

여수의 최우식 기자가 취재했습니다.

◆ 최우식 기자 : 

광양제철소와 컨테이너 부두 등 각종 부두 건설 공사로 해안선마저 변하고 있는 광양만.

MBC 취재팀이 광양만 부두가 생긴 뒤 처음으로 그 바다 밑으로 들어가 봤습니다.

광양제철소 제품 부두 앞, 수심은 1미터 앞도 분간하기 힘듭니다.

이끼가 두껍게 달라붙은 H빔은 길이가 5미터는 넘습니다.

철근과 철사, 쇳조각, 그리고 기계 부속들이 수두룩합니다.

마대자루와 장화까지 버려져 있습니다.

제철 슬레그 투기장 앞바다는 아예 죽음의 바다입니다.

살짝만 만져도 시커멓게 일어나는 썩은 뻘.

이미 폐사해 널려있는 굴 껍데기에서는 검은 찌꺼기가 묻어 나옵니다.

◆ 잠수부 : 

바다에 버려서는 안될 그런 물건이 굉장히 많았어요.

한마디로 좀 제가 보기에도 녹슨 이 철근들이나 이런 것들을 보니까 주위에 노는 고기들이나 게들이 참 불쌍하게 보였습니다.

◆ 최우식 기자 : 

제철소 건설 당시부터 이루어진 폐자재와 쓰레기 투기 행위로 인해서 한려수도 한쪽이 밑바닥부터 썩어가고 있습니다.

MBC 뉴스 최우식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

상수도관이나 도시가스관을 묻는다면서 멀쩡한 도로를 파헤쳤다가 되메우는 모습을 우리는 주변에서 자주 봅니다.

최근 경기도 수지지구의 한 도로는 1년 동안에 세 번이 넘게 이런 일이 반복되고 있습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

경기도 용인 수지 택지개발 1지구의 한 도로.

인도를 따라 공사가 한창입니다.

주민들은 마무리가 채 안돼 움푹 파여 있는 길을 징검다리처럼 뛰어 건너야 합니다.

공사가 시작된 지는 지난해 5월.

이런 불편을 1년이 넘도록 참아온 주민들은 짜증이 날 수 밖에 없습니다.

◆ 최준숙 (주민) : 

올해만 해도 이 공사가 몇 번째 뜯었다 고쳤다 다시 하고 이러는 것 같거든요?

불편한 점이 한두 가지가 아니에요.

건널목 건너려고 해도 그렇고 차를 타려고 해도 그렇고요.

◆ 박상후 기자 : 

지난해 5월 한국지역난방공사는 분당 열병합발전공사로부터 이 지역으로 온수를 공급한다면서 지난해 말까지 공사를 벌였습니다.

그로부터 한 달 남짓 지나 수자원 공사가 상수도관을 묻는다며 되메워진 곳을 다시 파헤쳤습니다.

지난 4월 이번에는 한국통신이 똑같은 곳을 파헤쳐 통신케이블을 묻고 있습니다.

◆ 현장 관계자 : 

이쪽은 열배관.

가스관이 묻혀 있고, 이쪽은 하수관, 그 옆이 통신케이블..

◆ 박상후 기자 : 

여기 쌓여있는 보도블럭은 벌써 세 번째 파헤쳐진 것입니다.

공사가 너무 잦다 보니 일부는 부서져 아예 못쓰게 되어 버렸습니다.

이미 누더기가 돼 버린 이 도로는 앞으로 도시가스관 매립공사가 예정돼 있어 한 번 더 파헤쳐질 운명입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울의 한 주택가 앞 도로도 공사가 끝나서 통행이 시작된 지 사흘만에 또 다른 공사에 들어갔습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 마포구 망원 2동의 한 주택가 골목길입니다.

이 콘크리트 도로는 지난달 하수도 공사가 끝나 포장된 지 불과 일주일 만에 다시 뜯어낸 것입니다.

이번에는 상수도 공사를 위해서입니다.

콘크리트가 굳어 다시 통행이 시작된 지 3일 만입니다.

소음과 먼지에 시달리는 주민들의 항의가 이어집니다.

◆ 망원동 주민 : 

와 가지고 또 다 뜯는 거예요.

이게 얼마나 손해에요.

◆ 김소영 기자 : 

이처럼 끊임없이 도로가 파헤쳐지는 이유는 사업 시기를 결정하는 권한이 기관별로 흩어져 있기 때문입니다.

상수도 공사는 수도사업소와 상수도사업본부, 가스관 공사는 각 도시가스 업체, 전선 공사는 한국전력이 각각 사업 발주권을 가지고 있습니다.

구청은 여러 공사의 일정을 맞추기 위해 1년에 두 차례 도로굴착 관련 유관장 회의를 엽니다.

그러나 이 회의는 한 곳에서 여러 업체가 동시에 공사할 경우 자신의 공사가 더디어진다는 이유로 합의점을 도출하지 못합니다.

◆ 조병현 과장 (마포구청 하수과) : 

그런데 그게 100% 그게 잘 안됩니다.

물론 하려고 노력은 하지만은..

◆ 김소영 기자 : 

결국 주민들의 불편을 덜어주고 세금 낭비를 막는 것보다는 공사 편의를 우선시하는 사업주체들의 이기주의 때문에 도로 파기 공사는 계속되는 셈입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지방선거가 20여일 앞으로 다가왔지만 선거 때마다 이른바 선거특수로 재미를 보던 인쇄업체와 광고기획사들이 예전과 달리 일거리를 많이 찾지 못하고 있습니다.

선거법이 개정된데다 경제난까지 겹쳤기 때문입니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

선거 관련 광고 전단을 만들고 있는 서울 인현동의 한 인쇄소.

선거일이 코앞에 다가왔는데도 후보들의 홍보전단 주문이 거의 없어 기계를 절반 이상 놀리다시피 하고 있습니다.

◆ 정균창 (인쇄업자) : 

몇년 전에는 거의 철야를 해가면서 대기하고 이런 물량이 상당히 많았었는데, 금년에는 전혀 없어요.

전혀..

◆ 김대경 기자 : 

현수막과 명함을 만드는 업체들은 이번 지방선거부터 제작과 배포가 금지돼 선거특수를 아예 기대할 수 없는 실정입니다.

선거철마다 밤을 새우기 일쑤이던 여론조사 업체와 후보이 이미지 광고 등으로 큰돈을 벌던 광고 기획사들도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 백기호 (선거 광고 기획사) : 

예전에는 대금을 그렇게 신경을 안 쓰시고 좋은 쪽으로 고급으로 그런 쪽으로 일을 많이 청구하셨는데 지금은 1차적으로 대금을 얼마 비용이 얼마정도 들어가나...

◆ 김대경 기자 : 

비단 이런 업종뿐만 아닙니다.

선거철만 되면 선심관광용으로 수요가 크게 늘던 관광버스들도 요즘에는 찾는 사람이 거의 없습니다.

이같이 선거특수를 찾아보기 힘든 이유는 우선 지방의원 정수가 1,300명 이상 감축된데다 지난달 개정된 선거법이 홍보물의 수량 등을 엄격히 제한해 기본적으로 홍보물 주문량이 크게 줄어든 점을 들 수 있습니다.

선거관련 업체들은 강화된 선거법과 경제 한파라는 복병에 찬바람을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 중산층을 대상으로 한 패밀리 레스토랑은 손님이 뜸하고 고급 음식점과 서민식당은 호황입니다.

IMF 체제 아래서 외식업에서까지 나타나는 양극화 현상, 정경수 기자가 취재했습니다.

◆ 정경수 기자 : 

한 끼 식사값이 만원 안팎인 한 패밀리 레스토랑.

작년까지만 해도 중산층 가족들로 북적대던 이곳은 점심시간인데도 빈자리가 더 많습니다.

◆ 패밀리 레스토랑 관계자 : 

매출도 작년대비 한 30% 정도 감소해서 상당히 어려움이 많습니다.

◆ 정경수 기자 : 

코코스 등 중산층을 겨냥해 국내에 진출한 외국계 패밀리 레스토랑들이 대부분 이처럼 불황을 맞고 있습니다.

데니스와 LA 팜스 등 일부 패밀리 레스토랑은 심한 영업 부진으로 최근 문을 닫았습니다.

◆ 신봉규 소장 (외식사업연구소) : 

IMF 이후에 중산층이 급격히 몰락함으로 인해서 중산층을 겨냥한 그런 음식점들은 아주 몰락하고 있는 그런 상황입니다.

◆ 정경수 기자 : 

반면 고급 음식점은 여전히 호황입니다.

한 번 외식에 1인당 5만 원 이상 들지만 예약하지 않으면 자리잡기가 힘들 정도입니다.

◆ 손님 : 

자리 있습니까?

◆ 고급 음식점 관계자 

지금은 자리가 없는데요.

◆ 손님 : 

이미 다 찼어요?

◆ 고급 음식점 관계자 

예, 저희집은 최소한 2-3일 전에 예약을 하셔야 되거든요.

◆ 정경수 기자 : 

그 동안 좀처럼 재미를 볼 수 없었던 도시락 사업도 제법 호황입니다.

3천 원짜리 도시락을 파는 이 식당은 주문을 대느라 눈코뜰새 없이 바쁩니다.

◆ 양철수 (도시락업체 주인) : 

한 200개 이상 나가고 지금 주문이 딸려 가지고 인원도 약간 보충할 계획입니다.

◆ 정경수 기자 : 

외식업의 양극화 현상, 우리 사회의 거품이 걷어지는 과정에서 나타나는 풍속도입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC가 수요일마다 실시하고 있는 실업 기금 모으기 특별 생방송에 오늘도 많은 분들이 참여해서 1억 원이 넘는 기금이 모였습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

7년 전 귀순해 북한 음식점을 운영하고 있는 김용 씨는 오늘 낮 특별 생방송 현장을 찾아 자신에게 삶의 터전을 마련해 준 분들께 감사하는 마음으로 성금을 보탰습니다.

◆ 김용 (귀순자) : 

조금이나마 보답하고자 제가 이렇게 열심히 살고 있는 모습을 보여 드리고 싶었습니다.

◆ 이언주 기자 : 

경기도 고양시 행신동 부녀회에서는 재활용품 바자회를 통해 전 주민이 모아 온 성금을 맡겨 왔습니다.

◆ 양연순 부녀회장 (경기도 고양시 행신동) : 

새마을 부녀회에서 재활용날에 바자회를 했습니다.

그래서 거기서 모은 기금입니다.

◆ 이언주 기자 : 

가수 현미 씨도 바쁜 일정을 뒤로하고 직접 행사장에 나와 실직자들을 격려했습니다.

◆ 현미 (가수) : 

좌절하고 있는 여러 그 실직하고 있는 분들 또, 기업인들 용기를 좀 주기 위해서 조그마한...

◆ 이언주 기자 : 

대한불교 천태종에서 1,700만 원을, 경찰 간부 가족들이 천만 원을 맡겨 오는 등 오늘 하루 1억여 원의 기금이 모였습니다.

한편 이정무 건설교통부 장관은 성금을 기탁하면서 올 상반기 안에 10조 원을 투자해 32만 명의 일자리를 만들겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국외국어대 편입학 부정이 사실로 드러나 가운데 연세대와 고려대 등에서도 편입생을 규정보다 많이 받아들여 대학 정원을 초과한 것으로 밝혀졌습니다.

교육부는 정원 초과 대학에 대해 제재조치를 취하는 한편 편입학 비리를 막기 위한 대책도 발표했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

편입학 부정으로 물의를 빚은 한국외국어대는 지난 6년동안 정원보다 많은 학생을 뽑았습니다.

92학년도부터 매년 1,500명에서 700명까지 초과한 정원을 숨기기 위해서 그만큼 휴학생 수를 줄여서 교육부에 보고해 왔습니다.

연세대와 고려대 등 7개 대학들도 정원을 크게 초과해 대학이 편입학을 이용해서 재정수입을 올리고 있는 게 아닌가 하는 의혹을 사고 있습니다.

올 1학기 현재 연세대는 552명, 고려대는 435명이나 정원을 초과했습니다.

학교측은 복학생이 늘어난 데다 4학년 학생 가운데 상당수가 졸업을 하지 않아서 결과적으로 정원이 초과됐다고 해명하지만 설득력이 약합니다.

교육부는 외국어대에 대해서는 내년도 정원 동결 등 일체에 행정 재정 지원을 중단하고 연고대도 고의성 여부를 조사한 뒤 편입생 감축 등의 조치를 취하기로 했습니다.

교육부는 지난 96학년도부터 군 입대 등 휴학으로 인한 학생 부족을 편입학을 통해 보충할 수 있도록 했습니다.

그러나 이 조치는 지방대생이 수도권 대학으로 몰리면서 편입 시험이 제2의 입시가 되는 부작용만 빚었습니다.

결국 교육부는 공정한 편입학 시험과 대학 정원관리의 허점만 드러낸 채 2년 전 제도로 돌아가게 되었습니다.

◆ 정상환 국장 (교육부) : 

앞으로는 휴학생 수는 제외하는 방안도 심도 있게 검토하도록 하겠습니다.

◆ 임대근 기자 : 

한편 교육부는 편입학 부정을 막기 위해서 올 2학기부터 대학별로 반드시 편입공정관리위원회를 두도록 했습니다.

또 비리가 적발된 대학에 대해서는 관계자는 형사 고발하고 부정 편입학한 학생은 입학을 취소하기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

최근 미국이 개발해 전 세계적인 관심을 불러일으키고 있는 신종 암 치료제가 국내에서도 성공적으로 연구 추진중인 것으로 알려졌습니다.

빠르면 내년 말쯤이면 암 환자를 대상으로 임상실험을 할 수 있을 것으로 보고 있습니다.

홍예원 기자입니다.

◆ 홍예원 기자 : 

암세포의 영양 보급로인 혈관 생성을 막아 암세포를 굶어 죽게 하는 한국판 엔지오스타틴, 즉 그린스타틴입니다.

목암연구소 이효실 박사는 과학기술정책 관리연구소 주최로 열린 G-7 프로젝트 평가회의에서 이 신종 항암제가 일단 시험관 연구에선 미국보다 1.5배 정도 효능이 좋다고 밝혔습니다.

◆ 이효실 박사 (목암연구소) : 

그러니까 실험관내에서 실험할 경우에는 저희 물질이 약 1.5배 정도 효과가 더… 그러니까 혈관 내피세포의 증식을 억제하는 효과가 있어서… 

◆ 홍예원 기자 : 

특히 연구성과의 기준이 되는 계란 대상 실험에서는 혈관이 생기지 않도록 하는 효과가 83%로 미국의 80%에 비해 조금도 뒤지지 않았다고 말합니다.

연구팀은 또 이 항암제는 크기가 작고 대장균을 이용한 대량생산이 가능해 실용화가 될 경우 저가 보급이 가능하다고 주장합니다.

◆ 정수일 소장 (목암연구소) : 

임상치료할 수 있게끔 나가는 그런 과제이기 때문에 이것으로 대량생산할 수 있는 그러한 방법을 우리가… 

◆ 홍예원 기자 : 

현재 폐암에 대한 동물실험을 마친 연구팀은 뇌종양 등에 대한 추가 실험에 이어 빠르면 내년 말쯤 암환자를 대상으로 임상실험을 계획하고 있습니다.

연구팀은 이와 함께 암세포가 다른 부위로 퍼지는 것을 막는 엔도스태틴 연구도 추진해 대량생산에 성공했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

하와이 호놀룰루에서 열린 올해 미스 유니버스 선발대회에서 중남미 트리니다드 토바코 출신의 웬디 피츠 윌리엄 양이 47대 미스유니버스로 뽑혀 20만 달러의 상금과 부상을 받았습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부가 일본 대중문화 개방 원칙을 공식화 한 뒤 처음으로 일본색 짙은 영화 한편이 심의를 통과해 곧 개봉을 앞에 두고 있습니다.

이런 가운데 문화관광부는 일본문화 개방을 위한 자문위원회를 구성했습니다.

박선영 기자입니다.

◆ 박선영 기자 : 

이번주말 개봉을 앞두고 있는 영화 '헌티드'입니다.

일본의 무사계급 사무라이와 살인 전문집단인 닌자, 이들 집단의 200년간의 걸친 혈투를 소재로 만든 것입니다.

다양한 국적의 배우들이 출연했다고는 하지만 어느 모로 보나 외색 분위기가 물씬 풍기는 영화는 최근 어렵사리 심의를 통과했습니다.

◆ 손동주 (율가필름) : 

1년 6개월 정도 보류상태로 추전을 못 받았어요.

그러다가 최근에 정부에서 일본 대중문화 수입, 개방 이런 이야기가 있어서 최근에 심의를 넣었는데 비교적 쉽게 심의를 받을 수 있었습니다.

◆ 박선영 기자 : 

지난해 일본 최고의 히트작으로 기록된 '실낙원', 또 부산국제영화제에서 폭발적인 인기를 모았던 '함께 춤추실까요?

'도 현재 정부의 개방 신호만을 기다리고 있습니다.

정부는 오늘 각계인사 23명으로 구성된 한일 문화교류 정책자문위원회를 발족시켜 앞으로 일본 문화의 개방 대상과 시기 등 모든 것을 이 위원회에 일임하겠다고 밝혔습니다.

그러나 새 정부의 발빠른 움직임으로 미루어볼 때 일본 대중문화 개방은 속도가 더욱 빨라질 것으로 보입니다.

다만 아직 부정적인 여론이 많은 만큼, 영화의 경우 한일 합작 영화들이 우선 시도된 다음 순수 일본 영화 수입으로 가닥을 잡을 전망입니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 사태가 심상치 않습니다.

시위 학생들에게 경찰이 발포해서 지금까지 7명이 사망했고 수하르토 대통령의 퇴진을 요구하는 시위는 점점 더 격화되고 있습니다.

현지에서 임흥식 특파원이 전해왔습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

오늘 저녁 하루종일 시위가 시작되던 자카르타의 트리삭티 대학 시위 현장에서 또 다시 1명이 총에 맞아 숨진 것으로 알려졌습니다.

또한 군은 저녁 무렵, 헬리콥터 편으로 특수부대를 이 대학 옥상을 통해 대학 건물에 투입시켰습니다.

학생들의 시위는 오늘 아침 일찍부터 시작됐습니다.

어제 6명의 학생이 경찰이 쏜 총에 맞아 죽은 인도네시아 자카르타 트리삭티 대학 앞길입니다.

학교 앞에서는 오늘 하루종일 분노한 학생들의 격렬한 시위가 계속됐습니다.

◆ 아담스 (트리삭티대 경제학과) : 

우리는 절대로 혁명을 원하지 않는다.

개혁을 원한다.

혁명에는 너무나 큰 희생이 뒤따른다.

◆ 베베 (트리삭티대 학생회 간부) : 

진압군이 학생들의 진정한 의지를 이해하지 못하는 것이 안타깝다.

◆ 임흥식 특파원 : 

학생들의 시위에 주민들도 가세했습니다.

◆ 무하마사 (지역 주민) : 

저는 유일한 해결책은 수하르토를 법정에 세우고 축재한 재산을 시민에게 나누어주는 것이라고 생각한다.

◆ 임흥식 특파원 : 

시위는 시간이 지나갈수록 과격해졌습니다.

주유소와 차가 불에 타면서 연기가 곳곳에서 시커멓게 올랐습니다.

경찰차가 부서지고 가로수와 가로등이 넘어지고 깨졌습니다.

여기저기에서 다친 시위대도 눈에 띄었습니다.

경찰의 총소리도 끊임없이 이어졌고 최루가스가 대학 부근을 뒤덮었습니다.

어제 죽은 학생들은 인도네시아 전통에 따라 오늘 오후 장례식을 치렀습니다.

세 군데에서 치러진 장례식장에는 희생자의 가족들과 학생들 수천 명이 참석했습니다.

트리삭티 대학에서는 밤새 학생들의 집회가 계속될 것으로 보입니다.

인도네시아 자카르타 시위현장에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 저항하는 시민에게 총을 쏘는 독재정권은 스스로 말로를 재촉하는 것인지도 모릅니다.

인도네시아 사태는 중산층 지식인과 사무직 근로자까지 가세해서 그 힘을 더해가고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

학생들로 시작된 인도네시아 시위는 이제 나이와 직업의 구분을 넘어서서 전 계층으로 확대되고 있습니다.

목격자들은 어제 학생 사망자가 난 이후 이른바 넥타이 부대로 불리는 중산층 지식인과 사무직 근로자들이 적극적으로 시위에 가담하고 있다고 전했습니다.

이미 재야와 종교지도자들도 수하르토 정권의 퇴진을 요구하고 나서서 시위대들의 정신적 지주가 되고 있습니다.

◆ 메가와티 (재야 지도자) : 

이 캠퍼스에서 일어난 일을 전 세계에 알려야 합니다.

우리는 평화와 자유를 원합니다.

◆ 이진숙 기자 : 

또 하나 주목되는 점은 그 동안 지방도시에서 산발적으로 이루어지던 반정부 시위가 당국의 통제가 심한 수도 자카르타까지 확산됐다는 것입니다.

연일 가열되고 있는 유혈 반정시위 여파로 아시아 주요 시장의 주가와 통화가 오늘 일제히 동반 하락했습니다.

그러나 국내 정정 불안에도 불구하고 수하르토 대통령은 이집트에서 열리는 개발도상국 회의에 끝까지 참석한 뒤 예정대로 오는 16일 귀국하겠다고 고집했습니다.

보안군과 경찰의 이탈 여부가 변수로 남아 있기는 하지만 집권 이후 최대 위기를 맞고 있는 수하르토는 86년 필리핀의 피플파워에 무너졌던 마르코스 대통령과 그 어느 때보다도 비슷한 상황에 놓여 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국제 사회의 강력한 반발과 우려에도 불구하고 인도가 오늘 또 다시 두 차례의 지하 핵실험을 실시함으로써 계획된 일련의 핵실험을 완료했다고 발표했습니다.

이에 대해 파키스탄과 미국, 일본 등은 원조 중단 등 강경 조치를 취하기로 결정했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 다시 위태로운 지경에 와 있습니다.

실물경제가 붕괴위기에 빠져들고 있고 우리를 보는 외국의 시선도 차갑습니다.

이런 위기감 속에서 김대중 대통령은 오늘, 파업은 절대 안된다고 경고의 뜻을 담아서 호소했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 국무회의에서 오늘 주말로 예정된 노동계 집회가 불법 시위로 전개되지 않도록 모든 예방 조치를 취하라고 지시했습니다.

김 대통령은 특히 집회와 시위의 책임 소재를 분명히 하고 학생 운동권의 개입을 차단하라고 말했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

집회를 한다면 시위를 막을 책임을 지워야 해요.

특히 여기에 학생들이 가담하는 것은 절대로 배제시켜야 되요.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 또, 어떠한 폭력 도구도 집회에 지참하는 것을 용납하지 않겠다고 강조했습니다.

김 대통령은 총파업이 발생하고 16일 집회가 다시 폭력 양상을 띌 경우 국가 신인도에 심각한 결과가 초래될 것이라면서 각 부처가 철저히 대비하라고 지시했습니다.

김종필 국무총리 서리도 오늘, 치안관계 장관회의를 열어 16일 집회 대책을 논의했습니다.

김종필 총리서리는 우선 범정부 차원에서 노동계 설득에 나서라고 지시하면서 자신도 조만간 양대 노총의 간부들을 직접 만나 설득하겠다고 밝혔습니다.

오늘 치안관계 장관회의는 정부의 설득에도 불구하고 폭력 양상이 재연될 경우 전원 구속 수사하는 등 강경 대처하기로 방침을 세웠습니다.

김 총리서리는 오는 16일 집회를 평화적으로 진행할 것을 당부하는 협조서한을 오늘 노동계에 보냈으며 모레 중에 국민의 협조를 호소하는 대국민 담화를 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘 서울지방의 낮 기온이 올 들어 가장 높은 27.2도를 기록한데 이어서 내일은 오늘보다 조금 더 더운 날씨가 될 것 같습니다.

내일 서울지방의 예상 최고기온은 28도, 대구는 27도입니다.

전국의 수은주가 30도 가까이 올라가는 초여름 더위는 주말인 모레, 전국에 비가 내리면서 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

현재 서울을 비롯한 중북부 지방은 대체로 맑은 날씨지만은 충청과 남부, 제주도 지방은 구름이 많이 끼어 있습니다.

현재 남서쪽에서 다가오는 구름이 내일 충청 이남지방에 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

내일 서울을 비롯한 중부지방은 고기압의 영향을 받겠고 충청과 남부, 그리고 제주도 지방은 남해상을 지나는 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원지방은 대체로 맑겠습니다.

충청과 남부지방은 차차 흐려지겠고, 제주도와 호남 남해안 지방은 오후 늦게나 밤에 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 서울 14도, 대전 14도로 오늘보다 조금 높겠고 낮기온은 서울과 춘천 28도, 대구 27도로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 남동 또는 북동풍이 불겠습니다.

물결은 남해 서부 먼 바다에서 조금 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부해상은 남동 또는 북동풍이 불겠고 물결은 남해 동부 먼바다에서 2.5미터로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

MBC는 지방선거를 앞둔 민심의 흐름을 알아 보기 위해서 한국갤럽에 의뢰해서 여론조사를 실시했습니다.

먼저 전국 16개지역 광역단체장 후보의 지지도부터 살펴봅니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

먼저 서울입니다.

국민회의의 고건 후보가 47.5%로 한나라당의 최병렬 후보를 두배 가까이 앞서가고 있습니다.

부산은 한나라당과 무소속 후보간의 치열한 선두다툼이 벌어지고 있습니다.

대구에서는 한나라당이 자민련을 커다란 차이로 제쳤습니다.

다음은 인천입니다.

자민련의 최기선 후보가 두배가 넘는 차이로 선두를 유지했습니다.

대전은 자민련 후보가 압도적인 지지를 기록했습니다.

울산은 한나라당과 무소속 후보간의 접전이 예상됐습니다.

경기도입니다.

임창열 후보가 손학규 후보를 10% 포인트 정도 앞섰습니다.

강원은 이상룡, 김진선, 한호선 후보 순서로 나타났습니다.

충북과 충남에서는 자민련 후보가 탄탄한 선두자리를 지켰습니다.

경북에서는 한나라당 후보가 자민련 후보를 큰 차이로 앞서가고 있습니다.

경남 역시 한나라당 후보가 압도적인 지지를 기록했습니다.

제주에서는 우근민 후보가 신구범 현 지사를 누르고 1위를 기록했습니다.

이밖에 상대 후보가 정해지지 않은 호남지역에서는 국민회의 후보가 단연 선두를 고수하고 있는 것으로 조사됐습니다.

이번 여론조사는 전국의 만 20세 이상 유권자 1만 376명을 대상으로 조사했으며 지역별로 최하 500명에서 많게는 천명을 표본으로 삼았습니다.

표본오차는 95%의 신뢰 수준으로 + - 3.1에서 + - 4.3%입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 여론조사 결과 지방선거 최대의 승부처인 수도권에서는 유권자들의 지지성향이 바뀌고 있는 것으로 나타났습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

서울을 네개 권역별로 나누었습니다.

고건 후보는 그동안 한나라당이 강세를 보여온 강남구 등 서울 남동지역에서 가장 높은 지지를 얻었습니다.

최병렬 후보의 지지도는 남서지역에서 가장 높았습니다.

출신별로 볼 때 고건 후보는 호남과 충청, 최병렬 후보는 영남권 출신의 유권자들로부터 가장 많은 지지를 받았습니다.

후보를 지지하게 된 이유로 유권자들은 정당과 경력을 들었습니다.

그러나 세번째 이유로 고건 후보는 깨끗함이 최병렬 후보는 추진력이 꼽혔습니다.

경기도에서도 지역별로 유권자들의 지지성향에 변화가 나타났습니다.

임창열 후보는 경기 남부지역은 물론 과거 한나라당의 지지 기반이었던 경기 북부지역에서도 손학규 후보를 앞섰습니다.

출신별로 볼 때 임창열 후보는 호남과 이북 출신, 손학규 후보는 영남 출신의 유권자들로부터 가장 많은 지지를 받았습니다.

후보 지지 이유로 역시 정당이 첫번째를 차지했습니다.

두번째 이유로 임창열 후보의 경우 경제 활성화가, 손학규 후보는 경력과 경험이 꼽혔습니다.

경기도는 이번 여론조사에서 무응답층의 비율이 40%여서 이들의 향배가 최대 변수가 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

계속해서 강원도와 부산, 울산지역의 여론조사 결과를 보겠습니다.

특히 강원지역은 연합공천을 둘러싸고 여권이 갈등을 빚고 있어서 여론의 동향이 더 주목됩니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

강원도는 국민회의와 자민련의 공천 합의가 끝나지 않아 세가지 가상 대결로 조사해 봤습니다.

먼저 여권 단일후보로 국민회의 이상룡 후보가 나올 경우 36.5%의 지지를 얻어 한나라당 김진선 후보를 10% 이상 앞지르는 것으로 조사됐습니다.

그러나 자민련 한호선 후보가 단일후보로 나올 경우에는 김진선 후보에게 근소한 차로 뒤지는 것으로 나타났습니다.

마지막으로 자민련이 강원도를 고수하고 이상룡 후보가 국민회의를 탈당해서 무소속으로 나올 경우에는 이상룡, 김진선, 한호선 후보순이었습니다.

결국 어느 경우가 되든 이상룡 후보는 당선권에 들고 한호선 후보는 열세로 나타났습니다.

그러나 이 지역은 부동표가 절반에 가까운 정도로 많은 것으로 조사돼 진통을 거듭하고 있는 여권의 연합공천 여부가 향후 중대한 변수로 작용할 것으로 분석됐습니다.

부산시장 후보 대결에서는 한나라당 안상영 후보와 무소속 김기재 후보가 지지율에서 근소한 차이를 보이고 있는 데다 부동표가 많아 치열한 접전이 예상됩니다.

울산의 유권자들은 한나라당 심완구 후보의 경력에 많은 점수를 주었으며 무소속 송철호 후보가 서민을 대변한다는 평가를 받아 그 뒤를 바짝 뒤쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 여론 조사에서 정당별 지지도를 보면 국민회의가 대통령 선거 전에 비해서 지역별로 최고 10%까지 지지도가 높아진 것으로 나타났습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

정당별 지지도는 국민회의가 40.1%, 한나라당이 18%, 자민련 6.6%, 국민신당 5.1%의 순서로 나타났습니다.

국민회의는 수도권과 강원, 충북, 호남, 제주에서 자민련은 대전과 충남에서 한나라당은 부산과 대구, 울산, 경북, 경남에서 지지도가 가장 높았습니다.

지방선거의 최대 승부처인 서울의 경우 국민회의는 49.4%, 자민련 4.1%, 한나라당 17.1%로 나타났고, 경기도에서는 국민회의 46.5%, 자민련 3.7%, 한나라당이 13.1%였습니다.

정계개편에 대해서는 절반 정도가 찬성했고 20.2%가 반대했습니다.

그러나 판단하기 어렵다고 응답한 사람도 30%나 됐으며 이같은 응답자는 충청과 영남에서 많이 나왔습니다.

모든 지역에서 정계개편에 대한 찬성 의견이 더 많이 나왔지만 부산과 대구, 경남에서는 다른 지역에 비해 상대적으로 반대 의견이 많았습니다.

김대중 대통령직 수행에 대해서는 71.8%가 잘하고 있다고 대답했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 명예총재는 오늘 국회에 계류중인 김종필 총리 임명동의안을 여권이 일단 철회한 뒤에 다시 국회에 제출해 줄 것을 촉구했습니다.

이회창 명예총재는 이어 여권이 정계개편의 시도의 중단하겠다는 뜻을 분명히 할 경우 김종필 총리 임명동의안 처리에 반대하지 않겠다는 뜻을 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

군내부에서 사조직을 만들어 인사상 불이익을 받았던 하나회 관련 장교들에 대해 해금조치가 내려졌습니다.

육군은 반성을 전제로 이들 가운데 능력 있는 장교를 발탁하기로 했습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

김동신 육군 참모총장은 오늘 주요 지휘관 회의에서 과거 사조직에 가담했던 장교들도 반성을 전제로 역량에 따라 발탁하겠다는 밝혔습니다.

김 총장의 이같은 발언은 군부내 대표적인 사조직으로 낙인찍혀 그 동안 진급과 보직에서 상당한 불이익을 받아 온 하나회 관련 장교들에 대한 사실상의 해금 조치로 해석되고 있습니다.

군 당국이 하나회 장교들에 대한 해금에 나선 것은 국민의 군대로 거듭나기 위해서는 군의 화합과 단결이 필요하다는 인식 때문입니다.

과거 하나회 가담했던 장교 가운데 현재 군부내 있는 사람은 백여 명, 이번 조치로 진급 전망이 불투명했던 하나회 관련 26기 중장 6,7명 가운데서도 소장 진급자가 나올 것으로 보입니다.

27기에서 31기까지는 현재 대령으로 40여 명이 있고, 32기에서 36기 50여 명은 대령 진급을 기다리고 있습니다.

육군 관계자는 육사 35,6기 하나회 관련 장교들의 경우 대령 진급시 별다른 불이익을 받지 않게 될 것이라고 밝혔습니다.

김동신 육군 참모총장은 대승적 차원에서 과거 일은 불문에 붙이지만 앞으로 또 사조직이 발생할 경우엔 발본색원해 엄단하겠다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 부실 정리 계획이 나온 뒤 건실한 기업까지 흔들리는 부작용이 나타나자, 정부가 오늘 정리할 기업은 예외적인 몇개에 그칠 것이라고 진화에 나섰습니다.

그렇지만 구조조정의 속도는 늦추지 않겠다고 말했습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

이헌재 금융감독위원장은 구조조정 과정에서 부실기업으로 정리될 기업은 많지 않다고 거듭 강조했습니다.

이 위원장은 구조조정은 생산적인 기업을 만들기 위한 것이기 때문에 분해나 청산을 의미하는 퇴출과는 다르다면서 퇴출기업은 예외적인 몇 개에 그칠 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이헌재 위원장 (금융감독위원회) : 

5월말까지 이야기하는 것은 도저히 이거는 그냥 끌고 가면 안 되면서 자꾸 금융부담을 가중시킬 가능성이 있는 예외적인 그것만… 

◆ 차경호 기자 : 

이 위원장은 시장에 근거 없는 소문이 나돌면서 건실한 기업까지 자금 압박을 받고 있기 때문에 퇴출 기업을 빨리 가려내야 한다고 밝혔습니다.

또 구조조정의 속도에 대해서는 당초 IMF와의 합의를 철저히 지키고 있으며 앞으로도 속도를 늦추지 않을 것이라고 강조했습니다.

이와 관련해 정부는 구조조정 과정에서 기업의 일부를 매각하거나 합병할 때도 양도세 감면 등 세제지원을 해 주겠다고 밝혔습니다.

금융감독 위원회는 오늘 국회 보고를 통해 은행으로부터 회생 가능하다고 판정 받은 기업에 대해서는 단기대출을 중장기로 돌려주겠다고 밝혔습니다.

또 대출금을 출자 전환해 주거나 대출금의 원금과 이자에 대해 상환을 유예, 또는 감면해 주는 등 획기적인 지원이 이루어질 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 사태가 이렇게 격화되면서 현대종합상사와 LG 전자를 비롯한 상당수 우리 기업들이 사실상 지사를 폐쇄했고 나머지 기업들도 사태를 지켜보면서 직원들의 신변 보호대책을 서두르고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

내년도 대학 입시에서는 특차와 수시모집의 범위가 많이 확대되고 학생을 선발하는 방법도 다양해 집니다.

오늘 발표된 대학의 내년도 입시전형계획을 최혁재 기자가 전해드립니다.

◆ 최혁재 기자 : 

이번 대학입시에서는 특차전형이 대폭 늘었습니다.

139개 대학이 작년보다 2만 5천명 늘어난 10만 9천명을 특차로 선발합니다.

정시 모집에서는 모두 24만 2천명을 선발합니다.

◆ 이현청 사무총장(대한교육 협의회) : 

정시모집의 경우에도 군별로 대학이 고루 분포됨으로써 학생들이 실질적으로 복수지원 기회가 대폭 확대된 경향이 있습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

수능시험 응시계열에 상관없이 교차지원을 허용하는 대학도 142개로 늘었습니다.

이에 따라 의대나 약대 등 자연계 인기학과에 지원하는 인문계 수험생이 크게 늘어날 것으로 보입니다.

올 대학입시에서는 남보다 잘하는 것이 한가지라도 있거나 성장 배경이 특이하다면 대학가기가 훨씬 쉬워집니다.

대학들이 특별전형 방법이 다행해졌기 때문입니다.

경희대학교는 각종 발명대회에서 상을 받은 발명가 14명을 뽑습니다.

충남대 등 34개 대학은 소년 소녀가장 266명을 특별전형으로 선발합니다.

카톨릭대는 40살 이상된 만학도 34명에게 대학공부의 기회를 주기로 했습니다.

이밖에 25개 대학도 만학도를 위한 특별전형을 실시합니다.

전남대와 조선대는 부모의 민주화 투쟁 경력을 인정해 5.18 희생자 자녀 11명을 뽑기로 했습니다.

보기 선발 전형도 올해 처음으로 실시됩니다.

연세대는 고등학교 3학년 1학기까지의 학생부 성적만으로 오는 9월 1,100명을 뽑습니다.

건국대도 같은 방식으로 32명을 선발합니다.

또 대학에 따라서는 주부, 영농 종사자, 가업 후계자, 학생회 대표 등에게 특별전형 기회를 주는 등 입학생 선발기준이 훨씬 다양해졌습니다.

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

안전성이 검증되지 않은 중국산 일본 뇌염 생백신을 영아원 어린이를 상대로 임상실험한 사실이 밝혀져 파문이 일고 있습니다.

임상실험의 윤리성 논란이 제기되고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

오늘 국회 보건복지 위원회에서 한나라당 김홍신 의원은 사회복지시설에서 보호받는 불우한 영아들에게 실험용 백신의 임상실험이 진행됐다며 자료를 공개했습니다.

◆ 김홍신 의원(국회 보건복지 위원회) : 

가엾은 아이들을 대상으로 안전성이 입증되지 않은 생백신 실험을 했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

임상실험은 중국산 일본뇌염 생백신의 안전성을 확인하기 위한 것이었습니다.

시내 S병원에 의해서 지난 해 11월 부터 올 2월까지 서울 경기지역 영아원 3곳에서 모두 95명에게 실시됐습니다.

식품의약품 안전청은 뇌염 생백신이 이미 중국에서 10년 이상 사용된 제품이며 정식 허가절차를 거쳤으므로 법적 하자가 없다고 밝혔습니다 그러나 불우한 영아들을 실험 대상으로 삼았다는 점에서는 물리적인 비난을 면할 길이 없습니다.

문제는 또 있습니다.

임상실험했던 영아원의 원장은 아이들이 계속 들어오고 나가기 때문에 백신을 맞은 아이들이 현재 어디에 있는지 정확히 파악하기 어렵다고 말했습니다.

◆ 영아원장 : 

지난 11월 이후 새로 온 아이 30-40명 백신 접종한 애들도 다 가고 그랬어요.

◆ 지윤태 기자 : 

보고서 작성용으로 임상실험의 모양만 갖추었을 뿐 정작 실험대상 아이들은 방치돼 온 것입니다.

식품의약품 안전청은 오늘 파문이 확대되자 앞으로는 아동시설의 임상실험을 엄격히 제한하겠다고 발표했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆정혜정 앵커우먼 : 

내일은 스승의 날입니다.

전 같으면 스승의 날을 하루앞둔 학부모들은 선물이나 촌지봉투를 전달해야 하는 문제를 놓고 고민하기 마련이었습니다.

하지만 최근 들어서는 촌지를 아예 없애자는 분위기가 확산되고 있다는 소식입니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

서울 강남의 한 고등학교 학교장은 스승의 날을 앞두고 예년과 똑같이 학부모들에게 어떤 촌지도 받지 않겠다는 간곡한 내용의 편지를 띄웠습니다.

◆ 정창형 교장(중동고) : 

이렇게 딱딱하고 이렇게 무미건조한 게 사람 사는거냐?

또 우리의 정표까지 안 받아도 되느냐 이런 말씀을 하셨습니다마는 그것까지도 제가 막아서… 

성장경 기자 : 학교장의 촌지 사양을 교사들도 반기는 분위기입니다.

◆ 이경호 교사(중동고) : 

학생들과 학부모님들과 교사간에 솔직한 만남이 이루어지는 것 같습니다.

그래서 촌지 없는 학교로서 무척 자랑스럽고… 

◆성장경 기자 : 

학교장의 조처를 처음에는 오해했던 학부모들도 이제는 모두 편한 마음으로 받아들이고 있고 자녀가 졸업한 뒤에 새삼 감사의 뜻을 전하고 있습니다.

◆최경혜(졸업생 학부모) : 

굉장히 아쉬운 점이 많았지요.

그런데 졸업하고 나니까 우리 모든 엄마들 공통된 말이 역시 중동이 참 좋았다.

◆* 성장경 기자 : 

서울 신촌의 한 초등학교도 마찬가지입니다.

이 초등학교의 경우에는 10년전부터 손수건이나 꽃 등 아예 조그만 선물도 받지 않고 있습니다.

학부모들도 촌지 부담에서 벗어난 지 오래입니다.

◆김지희(학부모) : 선생님들 대할 때도 항상 편한 마음으로 학교 오고… 

◆ 권지수(학부모) : 애들 스스로 선생님이 우리를 너무 사랑해 주신다고 말 하니까 별로 부담이 없어요.

◆ 성장경 기자 : 

또 촌지문제만 나오면 눈총을 받는 서울 강남지역에서는 학부모들이 아예 찾아오지 못하도록 87개 유치원이 모두 내일 하루 쉬기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이해찬 교육부장관은 오늘 전국 교직원 노동조합 전교조 대표단과 만났습니다.

전교조와 교육부 장관의 만남은 5년 만에 처음으로 해직 교사 복직문제와 교육개혁에 대해 의견을 나누었습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

법의 단체로 규정된 전교조와 장관의 만남까지에는 무려 5년이 걸렸습니다.

◆ 이해찬 교육부장관·전교조 면담 : 

앞으로도 가끔 그렇게 얘기하면 서로간에 솔직하게 얘기하고… 93년 오병무 장관 시절에 한 번 뵌 적이 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

오늘 면담에서 전교조는 민주적 정권교체를 이룬 현 정부가 전교조 가입 또는 민주화 운동 등으로 해직된 교사 350명을 복직시켜 줄 것을 요구했습니다.

이에 대해 이해찬 장관은 해직 교사 복직문제는 아직 노사정 합의 이후 법 개정이 이루어지지 않았기 때문에 전교조 탈퇴를 전제로 복직시킨 94년 당시에 원칙을 따를 수밖에 없다고 밝혔습니다.

이 장관은 그러나 현재의 법적 테두리 안에서 가능한 부분이 있는지 검토해 보겠다고 말해서 여운을 남겼습니다.

오늘 면담의 다른 주제들은 화기애애한 분위기 속에서 토론 형식으로 진행됐습니다.

전교조는 현장 중심의 교육 개혁을 주문하고 보충수업과 입시제도 개선 방안 등을 건의했습니다.

이 장관은 면담을 마치면서 여전히 법적으로는 전교조와 공식 관계를 맺을 수가 없게 돼 있는게 안타깝다고 말했습니다.

그러나 오늘 면담은 전교조가 이제는 정부와 함께 정책을 논의하는 조직이 됐음을 보여주는 커다란 변화였습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근의 경기 침체로 화물차 일거리가 떨어진 트럭 운전 기사들을 상대로 일감을 알선해 주겠다고 속여 수천만원의 계약금을 가로챈 20대 두명이 경찰에 붙잡혔습니다.

이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

한달에 300만원을 벌 수 있습니다.

지난해 말부터 일감이 떨어진 화물차 운전기사 김재균 씨는 지난 3월 초 생활 정보지에 난 운전기사 모집 광고가 눈에 확 들어 왔습니다.

광고에 적힌 번호로 전화를 걸고 한진종합물류라는 회사 사무실로 찾아 갔습니다.

사무실에 있던 20대 남자들은 김씨에게 대기업과 거래하기 때문에 일감이 많다면서 일을 하고 싶으면 계약금을 내라고 해 250만원을 선뜻 건네 주었습니다.

그러나 두달이 지나도록 감감 무소식이었습니다.

◆ 김재균(피해자) : 

계약금만 1인당 250씩만 받고 일은 언제 줬냐 그러면은 오늘 내일 차일피일 미루면서 지금 일은 거의 안 시키는 상태로… 

◆ 이언주 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 29살 마숙용 씨 등 두명은 김씨의 계약금 반환 요구에 조금만 기다리라며 번번히 따돌렸습니다.

속았다는 생각이 든 김씨가 세무서 등에 알아본 결과 한진종합물류는 유령회사였습니다.

이들은 이처럼 지하에 유령회사를 차려 놓고 실제 영업을 하는 것처럼 속여 왔습니다.

최근 일감이 떨어져 사실상 놀고 있다시피 한 화물차 운전기사 18명이 이들의 속임수에 넘어갔고 피해액만도 4천만원이 넘습니다.

◆ 피의자 마숙용 씨 : 

알선비로 백만원에서 250만원 받았죠.

일감이 없다면서 돌려주지 않았다 

◆ 이언주 기자 : 

경찰은 피해자가 훨씬 더 많다는 제보에 따라 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 거리에는 무자격 택시기사 운전하는 택시가 달리고 있습니다.

자격없는 기사가 운전하는 택시를 타면 위험할 뿐 아니라 만약 사고가 나면 보험혜택을 제대로 받을 수 없는 등 문제가 많아 대책마련이 시급한 실정입니다.

오상호 기자가 취재했습니다.

◆ 오상호 기자 : 

경기도 구리시에 있는 한 LPG 충전소.

택시에 붙어있는 자격증 사진과 기사의 얼굴이 다릅니다.

다가가서 물어 보았습니다.

◆ 인터뷰 : 

자격증 본인 것 맞아요?

저 기사 아닌데요.

◆ 오상호 기자 : 

그러나 30분 뒤 기사가 아니라던 사람이 택시를 몰고 영업에 나섭니다.

뒤를 쫓아가자 손님을 내려주고 이골목 저골목으로 줄행랑을 치다가 기어코는 짜증까지 냅니다.

◆ 무자격 택시기사 : 

왜 기사가 아니라 그랬어요?

거기 있어요.

다시 돌아가면 돼잖아요.

◆ 오상호 기자 : 

택시기사는 자격증이 없어도 얼마든지 택시운전을 할 기회가 많다고 합니다.

◆ 택시기사 : 

아는 사람 소개로 가면 일시적으로 택시 운전 할 수 있어요.

◆ 오상호 기자 : 

택시회사도 이런 사실은 물론 그것도 한 두명이 아니라는 점까지 털어놓습니다.

◆ 택시회사 관계자 : 

외곽지역 택시하는데는 아무래도 인원이 딸려요.

그런데는 자격증 없는 사람 쓰는 경우 많아요.

◆ 오상호 기자 : 

이처럼 무자격 운전자를 마구 쓰는 것은 단속에 걸려도 과징금 60만원에 가벼운 처벌로 끝나기 때문입니다.

그러나 더 큰 문제는 자격이 없는 기사가 사고를 낼 경우 피해자가 제대로 보험처리를 받을 수도 없다는 데 있습니다.

◆ 택시회사 관계자 : 

회사는 우리가 책임 못지니까 운전하는 사람들이 책임을 지려면 택시운전 해 보라고 한다… 

◆ 오상호 기자 : 

승객들의 안전은 뒷전에 밀린 채 무자격 택시들이 활개치고 있습니다.

MBC 뉴스 오상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

위조나 변조를 할 수 없게 첨단기능이 덧붙여진 새 여권이 나와서 이달 하순부터 일반에게 발급됩니다.

송영훈 기자입니다.

◆ 송영훈 기자 : 

여권 위조에 가장 많이 흔히 수법은 사진 바꿔 붙이기입니다.

여권 겉표지를 반으로 가르고 사진을 바꾸어 붙입니다.

위조 전문가들에겐 그리 어려운 일이 아닙니다.

이렇게 만들어진 위조여권은 밀입국이나 해외범죄에 이용됩니다.

◆ 홍성회 (외교통산부 여권 관리부) : 

저희 여권이 위·변조의 취약성이 있기 때문에 여권을 보안을 강화시키기 위해서… 

◆ 송영훈 기자 : 

새여권은 사진을 붙이는 면을 겉표지 안쪽 첫장으로 옮겼습니다.

여기에 쓰이는 종이는 코팅막을 벗겨내면 부서지는 특수한 종이입니다.

코팅막 또한 벗겨내는 즉시 형태가 일그러지게 되어 있습니다.

◆ 홍성회 (외교통산부 여권 관리부) : 

신여권에서는 신원란을 표지 배면이 아닌 그 다음장으로 옮겨서 전문가가 분리하더라도 곧 육안으로 식별이 가능토록 돼 있습니다.

◆ 송영훈 기자 : 

새여권은 이달 하순부터 발급될 예정입니다.

지금 사용중인 여권은 유효기간이 만료될 때 새 여권으로 바꾸어 발급됩니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지검 형사 4부는 지난 해 12월 필리핀 4박5일 관광 코스를 마련해 여행객 15명을 모집 출발시킨 뒤에 현지 숙박과 항공예약이 여의치 않다는 사실을 알려주지 않은 채 일방적으로 여행코스를 바꾼 자유여행사 대표 심양보 씨에게 처음으로 사기혐의를 적용해서 불구속 기소했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

원자력 발전소에서 방사능 오염을 방지하는 일을 하는 회사들이 한국전력측에 용역을 따내는 과정에서 서로 짜고 입찰에 참가해 부당한 이득을 얻었습니다.

경찰은 이런 사실을 적발하고 이 회사들이 한전측에 로비를 했는지 여부를 수사하고 있습니다.

유재홍 기자입니다.

◆ 유재홍 기자 : 

경찰에 적발된 금강코리아 등 6개 회사는 6개 원자력 발전소를 제각기 하나씩 맡아 방사능 오염 방제용역을 해 왔습니다.

이들은 작년 12월 한전과 재계약을 할 때가 되자 입찰에서 높은 금액을 받아내기 위해 서로 짰습니다.

우선 공개입찰에 3개 정도의 회사가 참가합니다.

들러리인 두개 업체가 미리 정한 가격을 써내면 한 개 업체는 약간 더 낮은 가격을 써 낙찰을 받아냅니다.

6개 회사는 이런 식으로 돌아가며 원래 맡고 있던 원전의 용역을 다시 따냈고, 예정가의 95% 이상인 672억원에 계약고를 올렸습니다.

◆ 이제남 (적발된 호사대표) : 

그 이전에 사실 단가를 제대로 받지 못해 가지고 우리는 당연히 그렇게 들어와서… 

◆ 유재홍 기자 : 

이같은 담합 입찰로 정상적인 입찰을 했을 때보다 100억원대의 돈이 더 나갔고, 그 부담은 전력 소비자와 한전 주주들에게 고스란히 얹혀진 것으로 드러났습니다.

경찰은 특히 한전측의 로비자금이 건네졌는지 여부에 주목하고 있습니다.

6개 계약이 모두 현저히 높은 가격에 그것도 원래의 업체들에게만 낙찰 됐는데도 아무 문제없이 넘어갔고, 적발된 회사들이 로비단체 성격이 짙은 협회까지 만들어 운영해 왔기 때문입니다.

또 이들 회사가 지난 95년 맺은 계약금액이 너무 낮다고 항의하자, 한전은 계약기간이 끝나기도 전에 다시 입찰을 실시해 두배 이상 높은 금액에 재계약을 하도록 허용했습니다.

경찰은 이에 따라 뇌물수수 여부를 밝히기 위해 계좌 추적을 계속한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 유재홍입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전기가 발명된 지 벌써 100년이 돼 가는데 오늘에야 비로소 전기가 들어간 마을이 있습니다.

이 마을을 정인호 기자가 다녀왔습니다.

◆ 정인호 기자 : 

경북 봉화군 명호면 소재지에서 차로 10리길, 다시 낙동강을 건너 700미터쯤 산길을 오르면 단 2 가구가 살고 있는 산골마을이 나타납니다.

이 마을의 주민은 2세대 5명.

스위치를 누르자 추녀 끝에 달린 백열등에 전깃불이 들어 왔습니다.

안방에는 최신형 형광등이 걸렸습니다.

면장은 이웃주민들은 전기공급을 기념해서 전기밥솥을 선물했습니다.

◆ 김명섭 면장 (경북 봉화군 명호면) : 

면장 입장으로서 너무나 마음에 안됐기 때문에 제가 늘 한전측하고 약 4개월 동안 절충한 끝에 이 자리에 모여서 오늘 점등식을 하게 됐습니다.

◆ 정인호 기자 : 

이들은 밤이면 호롱으로 불을 밝혔습니다.

쌀과 보리는 디딜방아로 찌었고, 식수는 계곡물로 해결했습니다.

전기 없이도 불편하지 않게 살아온 사람들.

◆ 남주연 (집주인) : 

우선 밝아서 좋고, 환하니까 다니기 좋고… 

◆ 정인호 기자 : 

그러나 이제 그들은 산골의 밤을 밝혔던 호롱불을 추억 속에 고이 갈무리했습니다.

MBC 뉴스 정인호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

솔잎혹파리는 소나무를 말려 죽게 하는 무서운 해충으로 지금까지 거의 속수무책으로 피해를 지켜보기만 했지만 우리 연구진이 이 솔잎혹파리를 먹어치우는 미생물을 배양해 냈습니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

강원도 오대산 인근의 산림, 짙은 녹색을 띄어야 할 소나무 숲이 단풍든 것처럼 붉게 물들었습니다.

가까이서 보면 대부분의 소나무들이 시들어 가고 있고 수십년 된 큰 소나무가 아예 말라죽어 있습니다.

솔잎혹파리 유충이 나무 속으로 파고들어 영양섭취를 막기 때문입니다.

흙 속에서 자라던 애벌레들이 앞으로 약 2주 후면 성충으로 탈바꿈해 본격적인 피해를 주기 시작합니다.

현재 남한 면적의 4분의 1이 솔잎혹파리의 피해를 입고 있으며 연간 방재비용만도 380억원에 이릅니다.

또한 독성이 강한 살충제를 뿌려 환경오염에 대한 피해도 심합니다.

생명과학연구소 박호용 박사팀은 곰팡이의 일종인 백당균을 배양해 솔잎혹파리만을 선택적으로 죽이는 미생물 살충제를 개발했습니다.

백당균이 혹파리의 유충에 접촉하면 그 껍질을 뚫고 들어가 유충 자체를 영양분으로 이용해 증식하고 이 때문에 유충은 죽게 됩니다.

◆ 박호용 박사 (생명공학 연구소) : 

사람이라든가 동물, 그 다음에 식물에는 전혀 해가 없이 대상 곤충만을 골라서 죽이는 그런 특징을 가지고 있습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

국내에서 처음으로 개발된 이 미생물 살충제는 앞으로 2-3년간 농약 등록을 위한 평가를 거쳐서 본격적으로 솔잎혹파리 방제에 사용될 전망입니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지하철 7호선 침수사고의 책임을 놓고 지금까지 잘못이 없다던 현대건설이 최근 직접 7호선 복구 공사에 나선 것으로 밝혀져 그 배경에 관심이 쏠리고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

침수사고가 났던 지하철 7호선 복구현장.

현대에서 투입한 직원들이 고장난 장비와 시설물을 보수하고 있습니다.

현대는 서울시와의 협의를 거쳐 전기와 설비, 토목과 건축 등 네 분야에 걸쳐 복구작업을 직접 떠맡기로 한 것입니다.

◆ 전완규 기술이사 (서울시 도시철도공사) : 

현대가 건축, 전기, 설비 분야에 대해서는 복구를 해 주겠다는 그런 의사를 표시해 왔습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

현대는 그동안 사고원인을 둘러싸고 서울시와 팽팽한 공방을 벌여 오던 터여서 현대의 복구 참여는 매우 의외라는 반응들입니다.

이에 대해 현대측은 자신들이 공사구간에서 사고가 난 만큼 복구작업을 하고 있는 서울시를 돕는 것 뿐이라며 애써 의미를 축소하고 있습니다.

그러나 그 이면에는 현대측의 치밀한 이해득실과 계산이 깔려 있습니다.

재판 결과 사고책임의 상당 부분이 자신들에게 부담지워질 공산이 매우 커짐에 따라 시간을 끌어 봐야 영업손실비용 등 서울시가 청구할 피해보상금만 늘어나는 등 아무런 실익이 없다는 판단에 따라 직접 복구작업에 나선 것입니다.

현대는 그러나 자신의 책임을 시인한 것으로 비춰질 것으로 우려해 복구 참여사실에 대해 일체 함구하고 있습니다.

◆ 현대건설 관계자 : 

7호선 쪽 복구는 어떤 식으로 진행되는지 정확히 모릅니다.

◆ 박용찬 기자 : 

어쨌든 그 동안 방관적인 태도를 보여왔던 현대가 적극 나섬으로써 7호선 복구일정은 다소 앞당겨질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

병원의 적출물은 각종 세균의 위험 때문에 폐기과정을 엄격하게 관리하도록 규정돼 있습니다.

그런데 담당 부서인 보건복지부가 병원 적출물을 산업폐기물로 적당히 처리할 수 있도록 환경부 이관을 추진하고 있어 논란이 일고 있습니다.

홍예원 기자가 취재했습니다.

◆ 홍예원 기자 : 

거즈와 붕대 등 병원 적출물이 가득 들어있는 포대가 섭씨 150도, 50기압의 분쇄시설에 들어가 멸균 처리됩니다.

적출물의 최종 처리는 불에 태우는 것이지만 이 자체가 균 덩어리이기 때문에 철저한 사전 관리가 필수적입니다.

◆ 윤성원 (감염관리 전문가) : 

적출물 그 자체는 그야말로 세균덩어리이기 때문에 보관, 운반하는 데서 아주 밀폐를 해야 하며… 

◆ 홍예원 기자 : 

그러나 산업 폐기물로 처리될 경우 적당한 때에 불에 태우면 됩니다.

◆ 환경처리 전문가 : 

태워도 죽지 않는 균이 있고 적출물 태울 경우 다이옥신 나와… 

◆ 홍예원 기자 : 

보건복지부는 그런데도 적출물 관련업무를 환경부로 이관하는 작업을 추진해 거의 합의를 이룬 단계입니다.

◆ 최병찬 과장 (환경부 폐기물 관리과) : 

보건복지부하고 환경부가 지금 이원화 돼 있는 것을 환경부에서 일원화하는 쪽으로 긍정적으로 검토를 하고 있습니다.

◆ 홍예원 기자 : 

이렇게 되면 의료법 17조의 적출물은 감염성 폐기물로 대체되면서 분쇄, 멸균 등의 사전처리 의무가 없어집니다.

비용은 적출물로 정상 처리할 경우 1킬로그램에 천원이지만 산업폐기물이 되면 280원 정도.

병원의 처리비용 부담은 그만큼 줄어드는 셈입니다.

그러나 이대로 추진될 경우 국토는 그야말로 병원의 적출물로 중병을 앓게 될 것이라고 관계자들은 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍예원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 천적이 없는 것으로 알려진 황소개구리를 낚시를 이용하면 효과적으로 잡을 수 있다고 합니다.

청주 문화방송의 송재경 기자가 취재했습니다.

◆ 송재경 기자 : 

요즘 저수지나 방죽 등 습지면 어디서나 찾아볼 수 있는 황소개구리.

워낙 빠르기 때문에 투망으로 잡는 것은 힘듭니다.

대신 낚시가 바로 황소개구리의 천적입니다.

채비는 따로 필요 없고 낚시에 꽃잎 등을 달거나 아니면 그냥 큰 바늘을 이용하면 됩니다.

또 황소 개구리는 물 속에서 머리를 내밀고 있어 발견도 쉬우며, 움직이는 것을 먹이로 착각하기 때문에 낚시가 근처에만 가면 걸려듭니다.

불과 1시간 만에 황소개구리 20마리 정도가 잡혔습니다.

◆ 장국원 (청주시 모충동) : 

가장 많이 잡히는 시간은 5시 이후에 잡히는데 한참 잡힐 때는 1분에 1마리씩 잡히고 있습니다.

◆ 송재경 기자 : 

황소 개구리는 요즘이 산란기여서 퇴치 시기로는 가장 적당합니다.

생태계 파괴의 주범인 황소개구리의 퇴치, 이제 낚시하는 방법이 널리 알려지기만 하면 되는 셈입니다.

MBC 뉴스 송재경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 시위 사태가 걷잡을 수 없이 격화되고 있습니다.

시위의 표적인 수하르토 대통령은 하야를 시사하기도 했지만 수도인 자카르타는 곳곳이 불타고 있고 도시 전체가 통제 불능의 상태에 빠졌다고 현지에서 취재하고 있는 임흥식 특파원이 전해 왔습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

자카르타는 지금 완전히 통제불능 사태입니다.

곳곳에서 방화로 인한 검은 연기가 치솟고 뭔가 폭발하는 소리가 끊이지 않고 있습니다.

차이나타운에 있는 상점에 불이나 안에 있던 11명이 불에 타 죽었습니다.

폭동은 도심 곳곳에서 계속됐습니다.

돌과 깨진 유리가 거리에 가득했고 동네마다 부상자가 속출했습니다.

경찰은 최소한의 방어만 할 뿐 더 이상 진압할 의사도 잃은 것으로 보입니다.

약탈도 계속되었습니다.

시내 중심가의 고급 슈퍼마켓이 표적이 됐습니다.

어린이 부녀자 할 것이 양손이 허락하는 한 물건을 약탈했습니다.

◆ 택시 운전사 : 

어린이들이 길을 가로막고 차를 세운 뒤 통행료를 내지 않으면 차를 부수기까지 한다.

◆ 임흥식 특파원 : 

자카르타 시내 대학생들의 연합집회가 열린 인도네시아 대학 앞 살림바왈입니다.

차량통행은 완전히 금지됐고 거리엔 시민과 학생들이 모여들고 있습니다.

오늘 자카르타의 폭동은 주로 대학생들의 시위가 있는 곳을 중심으로 퍼져나갔습니다.

학생들은 교정에서 수하르토 대통령을 향해 연속 물러가라를 외쳤습니다.

학생들은 그러나 시위가 폭동으로 변할까 우려하는 모습들이었습니다.

◆ 학생 : 

문제는 무정부 상태입니다.

절대로 그같은 혼란을 원치 않습니다.

◆ 시민 : 

우리는 대통령을 바꾸기 위한 국민협의회를 개최할 것을 줄곧 요구해 왔습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

한국대사관에서도 가급적 외출을 자제해 줄 것을 만여 명의 교민들에게 당부했습니다.

저녁이 가까워 오면서 전 도시가 더욱 마비되어 가고 있습니다.

오늘 밤에 자카르타는 어떨 지를 예측하기 힘든 상황입니다.

인도네시아 자카르타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 반정부 시위 사태가 악화일로를 치닫자 이집트에 가 있는 수하르토 대통령은 사임할 수 있다는 뜻을 내비추었고 조금 전 귀국길에 올랐습니다.

인도네시아는 물론, 전 세계가 수하르토의 거취를 주목하고 있습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

내가 더 이상 신임받지 못한다면 나는 자식들이 좋은 지도자가 되도록 이끌어주는 역할로 물러나겠다, 개발도상국 회의에 참석한 수하르토의 이같은 발언은 이번 시위가 발생한 이후 처음으로 사임을 시사하는 것으로 세계의 주목을 끌고 있습니다.

육군 장성으로 지난 66년 집권한 그는 5년 임기 대통령을 여섯번 역임하고 지난 3월 일곱번째로 재선됐습니다.

◆ 수하르토 취임사 : 

나 수하르토는 인도네시아 대통령으로 국군을 통수하며… 

◆ 이진숙 기자 : 

그러나 수하르토 장기집권의 바탕은 민심이 아니라 막강한 군부와 관료의 충성심이었습니다.

그렇지만 장기 족벌체제와 부정부패, 경제난에 염증을 느낀 국민들의 분노가 자카르타를 불태우고 있는 지금 양상은 크게 달라졌습니다.

수하르토의 버팀목이었던 군부 역시 개혁을 부르짖고 있습니다.

어제 오늘의 시위에서 가장 중요한 사태 발전도 군부가 시위 진압에 미온적이 됐다는 점입니다.

◆ 미 ABC기자 현지 보도 : 

강력한 군이 시위진압을 돕지 않고 비껴서 있다는 것이 명백해졌습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

심지어 일단의 군인이 시위 학생들과 나란히 민주화를 부르짖는 노래까지 부르는 모습도 목격됐습니다.

◆ 인터뷰 : 

민주!

개혁!

민주!

개혁!

◆ 이진숙 기자 : 

수하르토가 제 2의 마르코스가 될 것인가 여부는 앞으로 군에서 어떤 반응을 보일지 그리고 특히 미국이 어떤 식으로 개입할 것인지 여부에 달려 있습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도가 지난 11일에 이어 어제 모두 5차례에 걸쳐 지하 핵실험을 실시했습니다.

미국과 일본 등 서방 국가들은 이번 핵실험에 대해 즉각적인 제재 조치를 발표하는 등 국제사회에 파문이 확산되고 있습니다.

김현주 기자가 보도합니다.

◆ 김현주 기자 : 

포크란 사막에서 5차례에 걸쳐 실시된 인도의 핵실험은 첨단 첩보망을 자랑하던 미국을 경악시켰습니다.

◆ 빌 클린턴 미국 대통령 : 

인도는 이 지역에 위험스러운 불안정 상태를 초래했다.

◆ 김현주 기자 : 

독일을 방문 중이던 빌 클린턴 미국 대통령은 즉각적으로 1억 4억만 달러의 직접 원조 중단, 첨단기술과 장비수출 금지, 대인도 차관 제공과 신용보증 중단 등의 강도 높은 경제 제재조치를 발표했습니다.

일본도 2,600만 달러에 달하는 연례 원조를 포함해 인도적 차원을 제외한 모든 경제원조를 중지하기로 했습니다.

이어 스웨덴과 호주가 대인도 차관지원을 취소했고, 중국과 뉴질랜드 등도 성명을 통해 인도의 핵실험을 강도 높게 비난했습니다.

이번 사태는 UN과 서방 8개국 정상회담에서도 논의될 예정이어서 인도에 대한 제재 조치에 참여할 국가들은 더욱 늘어날 전망입니다.

특히 인도와 국경을 맞대고 있는 오랜 숙적 파키스탄은 즉각 맞대응 하겠다고 선언해 빠르면 이번주 일요일 자체 핵실험을 실시할 것으로 알려지고 있습니다.

◆ 나와즈 샤리프 파키스탄 총리 : 

우리는 파키스탄의 국가 안전을 위해 독자적 조치를 취할 것이다.

◆ 김현주 기자 : 

서방 국가들이 서둘러 강력한 제재조치를 밝히고 나선 것도 인도의 핵실험이 잠재적 핵개발 국가들을 부추기는 빌미가 될 수 있다는 우려 때문입니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

핵실험으로 할 때마다 자정으로 향하는 지구 종말 시계 둠스데이 클락이 이번 핵심험 등으로 다시 시간을 맞추게 될 것으로 보입니다.

지난 50년간 지구 종말 시계는 어떻게 움직였는지 박영선 기자가 보도했습니다.

◆ 박영선 기자 : 

지난 1947년의 핵전쟁의 위험을 우려해서 만들어진 지구 종말 시계는 자정 7분전에 맞춰져서 시카고에서 탄생했습니다.

이 시계바늘은 그 이후 작년까지 50년간 지구 종말을 우려하면서 15번을 움직였습니다.

1949년 옛 소련연방이 최초로 원자폭탄을 폭발시켰을 때는 자정 3분전을 가리켰습니다.

1952년 미국과 1953년 소련의 수소폭탄 실험 이후에는 자정 2분전을 가리켜서 냉전의 대결이 극에 달했음을 암시했습니다.

그러나 1972년 미국과 소련이 최초의 전략무기 제안협정을 체결했을 때 시계는 자정 12분전으로 되돌려져서 미소 대결이 한풀 꺾이고 있음을 알렸습니다.

1991년 미국과 소련이 전략무기 감축 협약을 체결하고, 핵무기 계획 축소를 발표했을 때 시계는 자정 전 17분으로 가장 여유 있게 옮겨졌습니다.

그러나 이제 인도의 핵실험으로 지구종말 시계 바늘은 다시 자정으로 향하고 있습니다.

◆ 마이크 무어 편집인 (시카고 핵 전문지) : 

만일 인도가 다음달 핵심험 금지협약에 서명하지 않는다면 시계 바늘은 자정 2분전으로 가야할 것이다.

◆ 박영선 기자 : 

둠스데이 클락 지구종말 시계는 얼마 남지 않은 20세기에 우리 앞에 어느 정도의 큰 위험이 도사리고 있는지를 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총과 한국노총에 대규모 시위 계획에 대해서 정부가 강경 대응 방침을 확인했습니다.

김종필 국무총리서리는 내일 오전 시위 자제를 호소하는 담화문을 발표할 예정입니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

정부는 지난 1일 노동절 가두시위와 같은 폭력시위가 재현되면 외국 투자가들이 투자를 기피하는 치명적인 피해가 발생할 수도 있다는 점에 긴장하고 있습니다.

김종필 국무총리서리까지 나서서 내일 오전에 대국민 담화문을 발표하고 행정자치, 법무, 노동장관 명의의 시위자제 호소문도 일간지에 실을 예정입니다.

정부는 그러나 폭력시위에 대해서는 초강경 대응하겠다는 방침 아래 쇠파이프와 화염병을 갖고 집회장에 들어가는 사람은 현장에서 체포하기로 했습니다.

시위 진압 방식도 종전 해산 위주에서 검거위주로 바꾸기로 했습니다.

정부는 이와 함께 과격시위로 피해가 발생할 경우 집회 주최측인 민노총과 한국노총의 재산을 가압류하는 방안도 검토하고 있습니다.

실업 대책을 요구하는 근로자, 학생들의 시위와 초강경 대응방침을 천명한 정부의 입장이 서로 맞물려 이번 주말 집회는 벌써부터 긴장감이 돌고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘 서울경기와 강원 영서지방은 올 들어 가장 더운 날씨였습니다.

춘천과 인천지방의 낮 최고기온이 29.2도, 서울은 28.1도를 기록했습니다.

그러나 주말인 내일은 남해안을 중심으로 전국에 비가 내리면서 초여름 더위도 한풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 남해상에서 다가온 구름이 전국을 덮고 있는 가운데 호남과 제주도 지방부터 비가 내리기 시작하고 있습니다.

이 구름은 남해상에 중심을 둔 저기압에 동반된 구름입니다.

이 저기압이 내일 계속해서 우리나라 남해상을 따라 동쪽으로 움직일 것으로 예상돼 이번 비도 주로 남해안 지방을 중심으로 예상됩니다.

내일까지 예상 강수량은 20-60밀리미터, 남해안과 제주도 지방은 최고 80밀리미터 안팎입니다.

그러나 서울 경기를 비롯한 중부지방은 5-20밀리미터 안팎의 적은 비가 오겠고 이번 비는 내일 밤 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말은 내일 충청과 남부지방은 비가 오겠고 서울 경기와 강원지방은 차차 흐려져 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 서울 15도, 대전 16도로 오늘보다 높겠고 낮기온은 서울 22도, 대전 21도로 오늘보다 낮겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 남동 또는 북동풍이 불겠습니다.

물결은 남해서부와 서해 남부해상에서 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부해상은 남동 또는 북동풍이 불겠습니다.

물결은 남해동부와 동해남부 먼바다에서 2-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 여야 영수회담 제의에 대해서 청와대는 지방선거가 끝난 뒤 적절한 시기에 갖는다는 방침을 세웠습니다.

박지원 청와대 대변인은 당측과 협의한 결과 여야 영수회담은 지방선거를 마친 뒤에 여는 게 효과적이라는 쪽으로 의견이 모아졌다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 오늘 정계개편의 의지를 거듭 확인했습니다.

국민회의는 오늘 지방선거 필승대회에서 새 정부가 안정된 정국에서 경제난 극복과 개혁에 나설 수 있어야 한다고 강조했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

오늘 열린 국민회의 지방선거 필승대회에는 지도부와 후보자 등 4천여 명이 몰렸습니다.

고건 서울시장 후보 등 530여 명의 지방선거 후보에게 공천장이 수여되었습니다.

오늘 대회에서 총재인 김대중 대통령은 유재건 총재 비서실장이 대독한 치사에서 이번 선거에서 압승해 개혁에 대한 국민의 신임을 확인하자고 강조했습니다.

◆ 김대중 대통령 치사 (유재건 총재비서실장) : 

이번 선거에서 우리가 압도적으로 승리해서 중앙과 지방이 하나되어 오늘의 경제위기를 극복하고 지방자치를 완성시켜야 합니다.

◆ 최기화 기자 : 

조세형 총재권한대행은 경제개편의 주도권을 가질 수 있도록 검토를 당부했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 : 

정계개편과 정치 안정의 열쇠를 이번에는 지방자치 선거, 바로 이 자리에 계시는 여러분들이 가지고 있다는 것을 말씀드립니다.

◆ 최기화 기자 : 

후보자들은 이번 선거를 국민을 하나로 만드는 단합의 장으로 만들 것을 결의했습니다.

◆ 인터뷰 : 

결의한다.

◆ 최기화 기자 : 

후보자들은 개혁을 추진하는 새 정부에 힘이 실릴 수 있도록 국민에게 압도적인 지지를 호소했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당은 오늘 여의도 중앙당사에서 지방선거 공천자 대회와 선거 대책위원회 발대식을 갖고 지방 선거에서의 필승을 다짐했습니다.

이만섭 총재는 선거대책위원회 위원장으로 이인제 고문을 임명했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일로 예정된 노동계와 학생들의 대규모 집회를 앞두고 김종필 총리서리는 오늘 폭력 과격 시위를 자제할 것을 호소하는 대국민 담화문을 발표했습니다.

최일구 기자가 보도합니다.

◆ 최일구 기자 : 

김종필 총리서리는 오늘 담화에서 일자리를 잃고 거리로 뛰쳐나간 실직자들의 심정을 충분히 이해한다고 밝혔습니다.

그러나 일자리는 시위를 한다고 해서 생겨나거나 지켜지는 것이 아니며 폭력시위는 나라 사정만 어렵게 만든다고 강조했습니다.

◆ 김종필 국무총리서리 : 

근로자 여러분께서는 모든 문제를 온당한 방법으로 풀어주시기를 바라마지 않습니다.

또다시 폭력 시위가 빚어진다면 이것은 곧바로 국가 전체의 위기를 몰고 올 수도 있을 겁니다.

◆ 최일구 기자 : 

김 총리서리는 거리에 돌과 쇠파이프가 난무하는 모습이 알려지면 들어오려던 외국인 투자가들이 등을 돌리게 된다면서 폭력시위를 자제해 줄 것을 간곡히 호소한다고 말했습니다.

◆ 김종필 국무총리서리 : 

외국자본이 들어오지 않으면 일자리도 생겨나지 않고 경제회복도 늦어지게 될 겁니다.

그 피해는 결국 국민 모두에게 돌아가게 됩니다.

근로자 여러분, 지금 세계가 우리나라를 지켜보고 있습니다.

근로자 여러분의 움직임을 주시하고 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

김 총리서리는 끝으로 근로자, 기업인, 정부가 하나가 되고 국민 각자의 고통분담을 통해 오늘날의 경제난국을 극복해 나가자고 호소 했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부의 폭력 시위 자제 담화 발표와 관련해서 한국노총과 민주노총은 내일 오후 집회는 예정대로 열되 철저히 평화적으로 치르겠다고 밝혔습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

한국노총과 민주노총은 예정대로 내일 오후 대규모 집회를 열겠다고 밝혔습니다.

하지만 양 노총 모두 평화적으로 집회를 개최한다는 원칙에 동의하고 있습니다.

한국노총은 당초 예정돼 있던 거리행진을 취소했으며 민주노총도 질서유지대를 투입해 철저히 평화적으로 집회를 열기로 했습니다.

◆ 정성희 국장 (민주노총): 

철저하게 평화집회, 평화행진 기조를 철저히 견지할 것입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

양 노총은 그러나 정부가 노동자의 정당하고 합법적인 집회를 대외 신인도 하락과 직결시키는 것은 온당치 못하다고 말했습니다.

양 노총은 특히 국가신인도를 높이고 외국 투자를 유치하기 위해서는 노사문제보다 재벌의 구조조정이 더 중요하다고 주장했습니다.

◆ 이정식 국장 (한국노총) : 

국가신인도가 떨어지고 외자유치가 안되는 이유는 정치권 개혁과 재벌 개혁이 제대로 되고 있지 않기 때문에 그런 것이지...

◆ 김동욱 기자 : 

한편 김원기 신임 노사정 위원장은 어제와 오늘 이틀동안 양대 노총을 차례로 방문해 이들의 노사정 위원회 참여를 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김세옥 경찰청장은 내일 전국적으로 열릴 예정인 노동계의 집회에 대비해서 행사장 외곽의 검문검색을 강화해 근로자 이외의 학생들이 참가하는 것을 막고 불법 시위 용품을 압수하는 등 불법 폭력 시위를 철저히 차단하도록 전국 경찰에 지시했습니다.

경찰은 그러나 평화적인 시위는 적극 보장해서 교통질서 유지 등 편의를 제공할 방침입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

스승의 날을 맞아서 김대중 대통령이 서울의 한 공업고등학교에서 1일 교사로 교단에 섰습니다.

김 대통령은 기술자가 우대 받는 사회가 오게 된다고 공고생들을 격려했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령은 오늘 선생님 역할에 몰두했습니다.

꼼꼼히 메모한 대학노트를 펼친 김 대통령은 우선, 인문계 학교 대신 공업고등학교를 방문한 이유를 설명하면서 학생들을 격려했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

이제부터는 실력 사회에요.

인문 고등학교에 비해서 열등감 갖고, 어느 학교 다니냐고 하면 실업계 고등학교 다니는 사람은 조금 뭔가 말하기 쑥스러워하고 그런 게 전혀 지금 필요 없는 거에요.

◆ 최명길 기자 : 

실업계 학교의 동일계 대학진학 혜택을 확대하겠다고 약속하면서 젊은 시절의 좌표를 역설했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

여러분들이 한 사람 빼지 않고 인생에서 성공할 수 있는 비결을 말씀하겠습니다.

그것은 무엇이 되느냐 보다도 어떻게 사느냐는 것을 중요시하는 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

외모에 신경이 쓰인다는 한 학생의 질문도 받았습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

지금 화장을 하고 왔어요.

그래서 옛날에는 안 하다가 그거 하니까, 아주 귀찮아 죽겠고 하는데, TV라는 게 생겨 가지고 TV에 좋게 보이려면 화장을 해야 해요.

◆ 최명길 기자 : 

웃음이 끊이지 않는 30분 간의 수업이 끝난 뒤 반장은 빨간 카네이션을 대통령 선생님에게 달아주었습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 조순 총재와 이회창 명예총재, 이종찬 안기부장과 박순용 서울지검장도 오늘 하루 일일 교사로 학생들과 함께 했습니다.

김현석 기자입니다.

◆ 김현석 기자 : 

1일 교사가 된 한나라당 조순 총재는 오늘 오전 과천고 1학년 7반 교실에서 21세기를 짊어질 청소년들의 인생관과 가치관에 대해 강연을 했습니다.

조 총재는 학생들에게 건전한 정신과 육체, 좋은 습관을 기르라고 당부했습니다.

이회창 명예총재는 경기여고를 찾아 용기와 자존심을 갖고 당당하고 아릅답게 삶을 이끌어 가라고 강조했습니다.

서울 상일여고 강단에 선 이종찬 안기부장은 학생들에게 반공정신과 IMF를 슬기롭게 이기는 주제로 강연을 했습니다.

◆ 이종찬 안기부장 : 

우리가 무엇이 잘못되었는가를 하나하나 점검해야 할 그런 시간입니다.

◆ 김현석 기자 : 

이 안기부장은 IMF 극복하고 문화국가를 만들기 위해서는 학생들이 세계화와 정보화를 지향해 나가야 한다고 말했습니다.

특히 틀에 얽매이지 않는 개성 있는 사람이 되어 달라고 당부했을 때는 학생들로부터 박수 갈채를 받기도 했습니다.

한편 박순용 서울지검장은 개포고에서 학교 폭력과 처벌 등 학생들이 고민하는 문제에 대해 진지한 대화를 나누었습니다.

◆ 인터뷰 : 

당시 학교 폭력 있었는가?

있었지만 정도가 지금처럼 심하지 않았다.

◆ 김현석 기자 : 

고위 공직자가 솔직하게 경험담을 들려준데 대한 학생들의 반응도 좋았습니다.

◆ 이주경 (개포고 2) : 

저희 청소년들과 관련되는 말씀을 많이 하셔서 좋았어요.

◆ 김현석 기자 : 

MBC 뉴스 김현석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 경제장관회의에서 시중에 떠도는 소문처럼 70여 개의 퇴출기업 명단이 사전에 작성된 살생부는 존재하지 않는다면서 기업의 구조조정은 금융권을 통해서 자연스럽게 추진될 것이라고 밝혔습니다.

정부는 이런 사실을 확인시키기 위해서 오늘 이례적으로 경제장관회의의 전 과정을 공개했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일자리를 잃고 노숙하는 실직자들에게 잠자리를 마련해주고 취업기회까지 제공해주는 합숙소가 사라진 지 4년만에 내일 다시 문을 엽니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

개소를 하루 앞두고 막바지 준비가 한창인 서울 영등포동의 근로자 합숙소.

길거리에서 식사와 잠을 해결하는 실직자들에게 재충전과 취업 기회를 주기 위해 서울시가 마련한 장소입니다.

지난 94년 서울 문래동의 근로자 합숙소를 끝으로 사라진 지 4년 만에 부활했습니다.

합숙소엔 최대 500명까지 지낼 수 있으며 개인별로 운동복과 이불이 준비돼 있고, 공동 샤워실과 의무실도 잘 갖춰져 있습니다.

실직자들은 식사와 잠자리는 물론 노동부에서 제공하는 취로사업과 공공근로사업 같은 취업정보를 얻을 수 있습니다.

또 합숙소 앞마당에서는 새벽마다 인력시장이 열려 실직자의 취업을 알선하게 됩니다.

그러나 취업에 관심이 없는 일반 부랑인들은 입소 대상에서 엄격히 제외됩니다.

◆ 정행교 계장 (서울시 기업행정과) : 

알콜 중독자나 약물 중독자 등 부랑인은 부랑인 수용시설에 수용을 하고 근로자 합숙소에서는 근로의사나 근로능력이 있는 사람들이 이용할 수 있는 시설입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울시는 실직 근로자들이 합숙소를 공짜로 이용하는데서 올 수 있는 나태함을 없애기 위해 하루에 천원씩 이용료를 받고 입소기간도 한 번에 20일을 넘기지 않도록 했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

6-70년대 수출입국의 주역이었던 당시 10대 20대 여성들이 장년의 아주머니 할머니가 되어서 다시 수출 전선에 뛰어 들었습니다.

경제위기가 지나간 시절의 산업전사를 다시 불러냈습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

인천시 부평구에 있는 한 봉제 의류 업체입니다.

이 회사의 생산직 근로자 140명 중 미혼 여성은 단 4명 뿐입니다.

대부분 중장년층 아주머니와 할머니들입니다.

봉제업이 사양길로 접어든 80년대 후반부터 젊은 여성들이 대부분 떠나면서 봉제기술의 대가 끊겼지만 최근 들어 의류 수출이 활기를 띄면서 경험자들이 대거 일자리로 돌아오고 있습니다.

이 회사의 경우 IMF 이후 20명이나 들어왔습니다.

◆ 김수경 씨 38세 (현진어패럴 사원) : 

네, 아가씨 때도 했었어요.

그 때가 언제였어요?

77년도에요.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF 이전까지 이 공장 근로자 역시 잔업과 특근을 일반적으로 기피했습니다.

그러나 지금은 사정이 완전히 바뀌어서 그런 기회를 더 많이 달라고 합니다.

잘 살아 보기 위해서 열심히 일을 했던 70년대로 다시 돌아간 분위기입니다.

당시 30-40대였던 사람들, 이미 환갑을 넘긴 할머니가 되었지만 경제난을 이겨 보겠다며 재봉틀 앞에 다시 섰습니다.

◆ 송재순 할머니 61세 (정동실업 사원) : 

열심히 일을 찾아서 열심히 살아야죠.

IMF 이기려면...

◆ 윤영무 기자 : 

사양길로 접어든 회사를 살리고 집안에서 놀고 있던 유휴 인력을 산업현장으로 끌어내 봉제업을 다시 도약하게 만들고 있는 것은 아이러니컬하게도 IMF 입니다.

◆ 이상철 사장 (현진 어패럴) : 

요즘 와서는 살기가 어려워서 그런지 가정에 가만히 살림만 하시던 분들이 많이 다시 나오고 계십니다.

일손을 걱정 안해도 되니까 여간 다행이 아니라고 생각합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

젊은 날, 의류를 우리나라 간판 수출상품으로 만들었던 할머니와 아주머니들.

이들은 우리가 IMF를 어떻게 이용하고 극복해야 하는지를 몸으로 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로는 세무 공무원이 세무서장의 허락 없이 관내 업소를 방문하면 그것만으로도 징계를 받게 됩니다.

이렇게 하면 9달 만에 1억원을 모았다는 어떤 세무 공무원 같은 사례는 사리질지 모르겠습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

세무 공무원이 세무서장에게 알리지 않고 마음대로 관내 업소를 방문하는 행위는 앞으로 중징계 대상이 됩니다.

세금을 적게 내도록 과세 자료를 조작해주고 돈을 챙기는 공무원들은 즉시 파면 또는 해임됩니다.

국세청은 또 세무조사를 하겠다고 위협해 돈을 받는 등 범죄형 비리를 저지른 세무 공무원들을 형사 고발하기로 했습니다.

국세청은 오늘 열린 국세행정개혁위원회에서 이같이 결정했습니다.

또 공무원들에게 돈을 주고 세금을 제대로 내지 않은 사람들에 대해서도 특별 세무조사를 실시하기로 했습니다.

◆ 김대영 (국세청 감사관) : 

전 관서에 문제 직원을 적출하고, 공직 도태 대상자에 대하여는 지위고하를 막론하고 공직 추방 등 조치를 취하겠으며… 

◆ 최장원 기자 : 

이와 함께 부하직원이 3번 이상 비리를 저질렀을 때는 해당 세무서장이 인사조치 되고, 비리가 많이 적발된 세무서는 특별 감사를 받게 됩니다.

또, 과거 징계를 받은 적이 있는 직원이나 세무서장들에 대해서는 사생활이나 재산 변동 내역 등을 항상 감시하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 스승의 날입니다.

그렇지만 촌지의 잡음을 걱정한 일부 학교에서는 아예 휴교를 하기도 했고, 그래서 스승에게 감사의 마음을 전하는 스승의 날은 본래의 의미를 퇴색해서 쓸쓸하기까지 했습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 강남의 한 중학교, 스승의 날인데도 학교 출입이 통제됐습니다.

촌지 잡음을 없애기 위해 오늘 하루 학부모들이 학교에 오지 못하도록 막기 위해서입니다.

이 때문에 정문 수위실에는 학부모들이 가져온 꽃바구니들만 주인을 찾지 못한 채 놓여있습니다.

◆ 구자현 교장 (영동 중학교) : 

전반적인 사회 분위기 때문에 그렇게 하는 것이 잘 하는 것으로 생각이 되더라구요.

◆ 이동애 기자 : 

매년 열리던 꽃 증정식도 올해는 취소했습니다.

그 대신 선생님께 감사의 편지를 쓰고 선생님과 함께 축구시합을 벌이는 것으로 고마움을 전했습니다.

◆ 이용순 교사 (영동 중학교) : 

왠지 좀 섭섭한 마음일 들긴 드는데 전 국가적으로 그런 분위기에 동참하는 뜻에서… 

◆ 이동애 기자 : 

그러나 학생들은 사회분위기에 눌려 선생님께 감사의 마음조차 제대로 표시 못하는 게 못내 섭섭한 표정들입니다.

◆ 김한애 (졸업생) : 

열심히 가르쳐서요, 이 5월 15일 딱 하루 보답 받는 건데요.

꽃 한송이 정도도 못 갖다 드리면 제가 선생님이라도 되게 안타까울 것 같아요.

◆ 조용준 (영동중 3학년) : 

굳이 비싼 것 할 필요 없고 마음의 정성이 담긴 것이면 충분히 할 수 있다고 생각합니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 시내 일부 학교들은 스승의 날 하루 동안 학교 문을 아예 닫았습니다.

서대문구의 한 초등학교는 전 교직원들이 연수를 떠났고, 강남의 한 고등학교도 오늘은 옛스승 찾아 뵙는 날로 정하고 휴교를 했습니다.

말썽 많은 촌지가 스승의 날까지 퇴색시켜버린 모습은 씁쓸한 뒷맛을 남기고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그 동안 정부 중심이 돼 추진했던 교육개혁이 앞으로는 교육현장의 목소리를 적극 반영할 수 있도록 민간 주도로 바뀝니다.

교육부는 이를 위해서 학부모와 교사, 시민단체를 비롯한 30여 명의 각계 각층의 대표로 구성되는 대통령 직속 자문기구인 가칭 새교육공동체추진 자문회의를 다음 달 중에 발족시키기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

초대형 빌딩이 숲을 이루고 있는 서울 강남구 삼성동 일대에 오늘 오후 전기가 끊겼습니다.

갑자기 암흑으로 바뀐 고층건물에서 시민들은 놀라 대피하는 소동을 빚었습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

네, 오늘 오후 5시반쯤 서울 강남구 무역종합전시장 옆 공사장에서 지반이 함몰되는 바람에 땅속에 있는 송전 케이블이 끊어졌습니다.

이 사고로 한국무역센터 빌딩과 공항터미널, 무역종합전시장, 인터콘티넨탈 호텔, 현대 백화점 등 삼성동 159번지 일대 대형 건물들이 모두 정전이 되었습니다.

불이 꺼지자 백화점과 호텔에 있던 손님 수백명이 놀라 대피하는 소동을 빚었고 무역센터 빌딩과 공항터미널에서도 엘리베이터가 멈추는 등 수천명의 시민들이 큰 불편을 겪었습니다.

이 시각 현재 현대백화점과 무역센터빌딩은 비상용 발전기를 이용해 주요시설에 전력을 다시 공급하고 있습니다.

그러나 인터콘티넨탈 호텔은 일부 객실과 복도, 식당가 등에 아직도 전기가 들어오지 않고 있으며, 공항터미널도 에스컬레이터와 엘리베이터 등을 작동하지 못하고 있습니다.

한국전력은 ASEM 회의장 건설공사 도중에 땅이 꺼지는 바람에 지름 32cm 짜리 대형 송전케이블이 끊어졌다고 밝히고, 복구작업에는 최소한 1주일 이상이 걸릴 것이라고 말했습니다.

서울 삼성동 정전 사고현장에서 MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 강원도 양구에서 훈련 중이던 군 헬리콥터가 추락해 4명이 숨졌습니다.

그런데 희생 장병들이 헬리콥터가 아파트 단지를 피해 추락하도록 마지막까지 애쓴 것으로 알려져 투철한 군인 정신의 본보기가 되고 있습니다.

춘천의 강화길 기자입니다.

◆ 강화길 기자 : 

오늘 새벽 4시 30분쯤, 양구군 양구읍 육군 모 부대 헬기장을 이륙한 육군 항공사령부 소속 헬기 1대가 추락했습니다.

사고 헬기는 이륙한 지 5분도 채 안돼, 인근 장교관사로 추락했습니다.

이 사고로 조종사 41살 강신정 소령과 29살 양성근 준위 등 탑승자 4명이 모두 숨졌습니다.

군 당국은 기체 결함 여부 등 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

한편 희생 장병들은 더 큰 인명 피해를 막기 위해 최후의 순간까지 애를 쓴 것으로 밝혀졌습니다.

목격자들은 사고 헬기가 군인 아파트 단지로 추락하다 마지막 순간에 인근 야산 쪽으로 급히 방향을 트는데 성공해 백여 미터 떨어진 주차장에 떨어졌다고 증언하고 있습니다.

◆ 이준희 상병 (최초 목격자) : 

아파트 뒤편으로 떨어지려다가 아파트 밀집지역이니까 피하려고 불안정한 상태로 떠올랐다가 산 쪽으로 피하려다가 떨어진 것 같습니다.

◆ 강화길 기자 : 

이들은 헬기와 함께 사망했지만, 아파트에 사는 32세대 120여 명의 주민은 아무 피해가 없었습니다.

최후의 순간에도 국민을 지키겠다는 투철한 군인정신이 더 큰 참사를 막은 것입니다.

양구에서 MBC 뉴스 강화길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

그런가하면 이런 군인도 있습니다.

군입대 예정자의 부모들로부터 뇌물을 받고 부대 배치 등의 편의를 봐 주거나 카투사로 뽑아주는 대가로 돈을 받은 군인 2명이 구속됐습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 검찰부는 육군 인사참모부 소속 원용수 준위를 뇌물수수 혐의로 구속수사하고 있다고 밝혔습니다.

병무청 모병관인 원 준위는 지난해 4월 군 입대를 앞둔 네명의 부모로부터 100만원에서 250만원까지 모두 600만원을 받았습니다.

그 대가로 입대 후 후방부대에 배치해 주고, 편한 주특기를 배정 받도록 편의를 봐 준 혐의를 받고 있습니다.

국방부 검찰부는 원 준위가 이밖에 또다른 비리를 저질렀을 가능성이 매우 크다고 보고, 원 준위의 계좌를 추적하는 등 수사를 확대하고 있습니다.

◆ 박선기 (국방부 법무관리관) : 

일단은 진짜 돈 받은 사실은 자백이 됐기 때문에 일단 신변 조사하고, 오늘부터 수사를 시작하려는 단계인데… 

◆ 임태성 기자 : 

국방부 검찰부는 또 입대 예정자 부모로부터 돈을 받고 카투사로 선발되도록 도와준 합동참모본부 소속 김성국 준위를 지난달 하순 변호사법 위반과 알선수재 혐의로 구속 기소했습니다.

김 준위는 천 3백만원을 받아 카투사 모병 관련 김 모 상사에게 800만원을 전달하고, 나머지는 자신이 챙긴 혐의를 받고 있습니다.

지난번 군사시설 보호구역 뇌물 비리에 이은 이번 병무행정 비리는 군 당국의 감독 소흘이 빚어낸 결과라는 지적을 받고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 비리사건으로 보듯이 입영 대상자들 사이에는 카투사에 대한 선호도가 매우 높습니다.

미 육군의 파견 형식으로 소속되는 업무를 맡는 카투사, 왜 이렇게 인기가 높은지 박성호 기자가 보도합니다.

◆ 박성호 기자 : 

오피스텔 수준의 숙소와 운동시설, 현역병보다 덜 고된 부대생활 입영 대상자들이 카투사의 가장 큰 매력으로 꼽고 있는 대목들입니다.

◆ 대학생 : 

주말에 외박도 자유롭게 할 수 있고 그러니까 아무래도 군대생활을 편하게 할 수 있다는 생각에서… 

◆ 박성호 기자 : 

게다가 미군들과 생활하면서 영어를 쓰기 때문에 공짜로 어학연수를 한다는 점도 이점으로 꼽힙니다.

◆ 대학생 : 

3년동안 미군들과 같이 생활하다 보니까, 영어 실력이 향상되니까 영어실력이라도 건진다는 생각에… 

◆ 박성호 기자 : 

매년 한 번 실시되는 카투사 시험의 경쟁률은 대략 20:1 수준, 고시에 빗대어 카시라는 별칭까지 생겼습니다.

그러나 돈까지 써가며 아들을 카투사에 배치 받도록 한 어느 부모의 행위가 알려지자 현역병 아들을 둔 주부는 분노를 감추지 못합니다.

◆ 최금옥 (서울 봉천동) : 

내 아들은 32개월을 하는데 얼마나 손해에요.

똑같은 입장에서 너무 엄마로서 가슴이 아팠어요.

◆ 박성호 기자 : 

현역병 출신들은 카투사 제도가 군 내부에 위화감을 조성한 측면도 있다고 지적합니다.

◆ 인터뷰 : 

일반병들은 감히 생각할 수 없는 그런 시간들을 가질 수 있지 않을까, 그런 생각이 들지요.

◆ 박성호 기자 : 

무엇보다 대학 출신의 우수 인력이 우리 군내에서 활용되지 못하고, 미군의 잡역부로 전락했다는 비판은 무시할 수 없습니다.

어쨌든 신성해야 할 국방의 의무에 불공정한 비리가 개입될 소지가 있다면 제도는 보완되어야 할 것입니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

퇴원하면 목숨을 잃을 것 같은 환자를 가족의 요구로 퇴원시켜서 환자가 죽자, 퇴원시킨 의사에서 살인죄가 적용돼서 실형이 선고됐습니다.

이 판결은 생명 존중이라는 지고의 가치를 강조했지만, 돈이 없으면 치료를 받을 수 없게 돼 있는 우리의 의료 현실을 되돌아보게 합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난해 12월 서울 독산동의 58살 김 모씨는 머리를 크게 다쳐 근처 보라매병원에 입원했습니다.

그러나 김씨 부인 이우형 씨는 치료비가 없어 퇴원을 요구했고 담당의사인 양희진 씨는 이를 받아들였습니다.

김씨는 퇴원한 뒤 곧 사망했고, 검찰은 양씨 등 의사 3명과 부인 이씨를 살인 혐의로 기소했습니다.

오늘 서울지법 남부지원에서 열린 선고공판에서 재판부는 양씨와 김명수 씨 등 의사 2명에 대해 살인혐의를 인정해 각각 징역 2년 6월에 집행유예 3년을 선고했습니다.

부인 이씨에게도 징역 3년에 집행유예 4년을 선고했습니다.

재판부는 판결문에서 퇴원시켜 달라는 환자의 요구와 의사로서 치료의 의무가 서로 대립될 때는 무엇보다 환자의 생명보호가 가장 중요한 행동기준이 돼야 한다고 밝혔습니다.

게다가 진료비를 걱정하던 부인의 퇴원 요구는 환자의 뜻으로 볼 수 없다고 지적했습니다.

이에 대해 변호인측은 우리 의료 현실을 외면한 채 의사 한두명을 희생양으로 삼는 판결이라면서 즉각 항소하겠다고 밝혔습니다.

◆ 보라매병원 관계자 : 

그걸 희생양으로 삼아서 그 다음에 관례를 만들겠다는 것이 아닙니까?

이건 누가 봐도 불평등하잖아요.

◆ 임영서 기자 : 

이번 판결을 계기로 일선 병원에서 돈이 없어서 치료를 못 받는 일이 과연 줄어들지 주목됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 비가 자주 내려서 보리 농사에 큰 피해를 주었습니다.

일부 농민들은 수확을 포기하고 아예 보리밭을 갈아엎고 있습니다.

마산의 장원일 기자가 취재했습니다.

◆ 장원일 기자 : 

보리의 주산지인 경남 밀양시와 창녕군이 맞닿은 들녘에는 수확기를 앞두고 황금 물결이 출렁이고 있습니다.

그러나 겉보기와는 달리 속사정은 딴판입니다.

줄기는 아직도 연두빛을 띄고 있지만 보리 이삭 부분은 누렇게 겉말라가고 있습니다.

때문에 보리알이 차지 않고 모두가 쭉정이로 변해 있습니다.

여기에다 최근에는 붉은 곰팡이병까지 크게 번지고 있습니다.

속타는 심정에 일부 농민들은 트랙터를 동원해 보리논을 아예 갈아엎고 있습니다.

◆ 김호선 (경남 밀양) : 

내가 1년을 농사를 지어도 이렇게 되기는 처음입니다.

이렇게 해서 제 종자가 나올 지 그걸 확실히 모르겠습니다.

◆ 장원일 기자 : 

행정기관에서도 배수구 정비와 방제활동을 당부하고 있지만 피해를 회복하기에는 역부족입니다.

◆ 김영희 계장 (경남 창녕군 농사과) : 

배수가 잘 되지 않는 이런 논에서는 뿌리의 활착이 안 좋아 가지고 뿌리가 썩음으로서 위에 겉마름 현상이 나타났습니다.

◆ 장원일 기자 : 

경남에서는 올 한해 15,000ha의 논과 밭에서 보리가 재배되고 있으나 대부분 이같은 습해를 입어 40% 이상의 감수가 예상되고 있습니다.

MBC 뉴스 장원일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울 강남에서는 등반인 2명이 54층이나 되는 무역센터 건물을 맨손으로 오르는 바람에 시민들이 자살을 하려는 줄 알고 놀라 경찰에 신고하는 소동이 벌어졌습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오후 2시쯤 서울 강남의 한국 종합무역센터.

두 사람이 건물 모서리를 잡고 아슬아슬하게 벽면을 오르고 있습니다.

지나던 사람들은 신기하다는 듯이 건물 벽에 붙어 있는 두 사람을 쳐다봅니다..

이들 두 사람은 두 팔과 두 다리의 힘만으로 54층, 높이 227미터의 고층 빌딩에 올랐습니다.

등반을 시작한 지 1시간 40분만에 고층빌딩을 정복한 이들은 40살 윤길수 씨와 34살 김태삼 씨로 등산과 암벽타기로 다져진 전문가들입니다.

◆ 윤길수 씨 : 

요즘 한국 남자들이 IMF 시대를 맞이해서 너무 힘을 잃어가고 있는데 무역회관을 한번 올라가는 걸 보여줌으로써 우리 남자들도 할 수 있다는 걸 보여 주고… 

◆ 김태삼 씨 : 

밑에 사람이 나를 잡아 줄 수 있다는 확신이 있어서 자신있게 올라갈 수 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

고층 빌딩을 맨손으로 오르는 빌더링은 우리나라에서 지난 85년과 93년 롯데백화점과 63빌딩에 이어 이번이 세 번째며 김태삼 씨는 롯데백화점 등반에도 성공했었습니다.

한편 오늘 이들 두 사람의 빌더링을 자살 소동으로 오인한 경찰과 소방대원이 출동하는 소동이 빚어지기도 했습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

증조부와 할아버지, 아버지, 딸 등 4대가 교사인 가족이 있어 화제입니다.

이들 일가 4명의 교단 경력만 해도 100년을 넘습니다.

최혁재 기자가 취재했습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

경기도 안성초등학교 5학년 1반 담임 선생님인 이상열 씨는 올해 스승의 날이 남달리 새롭습니다.

교단에 선 지 28년째인 올해 맏딸 경아씨가 초등학교 선생님이 돼 4대째 가업을 이었기 때문입니다.

이씨 집안이 교단에 들어서게 된 것은 일제시대로 거슬러 올라갑니다.

일제시대 새로운 교육제도가 도입된 1922년 훈장을 하던 조부 이용우 씨가 소학교 교사가 되었습니다.

해방 후 48년, 아버지 한형씨가 중학교 선생님이 돼 부자가 함께 교단에 서게 됩니다.

그리고 본인 상렬씨를 거쳐 딸 경아씨까지 선생님이 되면서 4대가 모두 교단에 서는 진기록을 낳게 되었습니다.

4명의 교단 경력만 합해도 103년입니다.

지금은 정년퇴직한 이씨의 아버지 한형씨는 일부 비리 교사 때문에 전체 선생님들이 비난 받는 요즘을 아쉬워하며 옛날 자신이 받았던 조그마한 선물을 떠올립니다.

◆ 이한형 씨 : 

어떤 아이가 가만히 보니까 저를 줄 게 없어서 가만히 있다가 주머니를 뒤적뒤적 하더니 쑥 빼서 선생님 하고 내미는 거에요.

인절미 하나를, 꼬질한 주머니에서… 그래서 그거 선생님이 받아 가지고 눈물이 날 정도로 얼마나… 

◆ 최혁재 기자 : 

4대째 대를 이어 스승의 길에 들어선 경아씨도 오늘 새삼 교사 가문의 명예를 되새깁니다.

◆ 이경아 씨 : 

저도 할아버님이나 아버지처럼 가르침대로 행동할 수 있는 그런 교사가 되고 싶습니다.

◆ 최혁재 기자 : 

MBC 뉴스 최혁재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

상설 재활용 벼룩시장이 오늘부터 서울 도심에서 열려 관심을 끌고 있습니다.

앞으로 1년간 연중 무휴로 열리는 이 벼룩시장에는 시민들이 직접 쓰던 물건을 들고 나와 사고 팔 수도 있고 또 다른 물건과 교환할 수도 있습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 여의도에서 오늘 문을 연 재활용 벼룩광장.

벼룩광장에서 우선 관심을 끄는 곳은 소비자들이 직접 쓰던 물건을 교환하거나 사고 팔 수 있는 시민 자율 물물교환장입니다.

이곳에서 가장 인기 있는 품목은 몇 번 입지 않아 새 옷이나 다름 없는 의류들입니다.

거래되는 물건들은 중고 피아노에서 축음기, 보호용 자전거 헬멧까지 없는 것이 없을 정도로 다양합니다.

한번 신었던 신발도 500원이면 살 수 있을 만큼 값도 쌉니다.

벼룩광장을 찾은 시민들은 아껴쓰고 다시 쓰는 자원절약의 중요성을 중고품을 사고 팔며 새삼 깨달았습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리 생활이 근검절약 한다는 것이 생활화된다는 자체가 좋은 거고 재활용 할 수 있다는 거, 전부가 동참한다는 거 자체가 좋지 않습니까?

◆ 인터뷰 : 

서로 나눠 쓰고 아껴 써야지요.

어려운 때에… 

◆ 이진호 기자 : 

지금의 경제난국을 헤쳐 나가자는 극복 IMF관에는 지역 특산물을 싸게 구입할 수 있는 농수산물 직거래 장터가 마련돼 시민들의 발길을 끌어당기고 있습니다.

또 30여 년 전의 어려웠던 시대를 그대로 재연한 그때 그 시절 재연장이 마련돼 다양한 볼거리와 함께 지난날 분수에 넘친 생활에 대한 반성의 계기를 제공하고 있습니다.

재활용 벼룩광장은 재활용 소비생활 문화를 정착시키기 위해 오늘부터 내년 5월까지 1년 동안 연중 무휴로 열릴 예정입니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 사태가 수하르토 대통령의 퇴진 문제와 맞물려서 갈수록 격화되고 있습니다.

사망자가 수백명으로 늘었고 인도네시아 중앙 은행은 오늘 하루 모라토리움을 선언했습니다.

먼저 무정부 상태에 빠진 자카르타 현지에서 윤도한 기자가 소식 전해왔습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

자카르타는 오전부터 화염에 휩싸였습니다.

상점이 들어있는 건물이 방화의 첫 번째 대상이었습니다.

오늘 오전 시위대들이 불을 지른 대형 슈퍼마켓입니다.

한 쪽에서 시민들이 돌을 던지며 시위를 하는 동안 또 다른 한쪽에서는 시위대들이 약탈과 방화를 자행했습니다.

어제와 달리 오늘은 군이 곧바로 투입됐습니다.

이 때문에 시위대들은 약탈을 중도에 포기했습니다.

슈퍼마켓 안에서는 불길이 계속 치솟았지만 소방차는 출동하지 않았습니다.

어제는 자카르타에 요구야 백화점에서 시위대의 방화로 220여 명이 숨졌 습니다.

목격자들은 100여명의 시위대가 백화점 안으로 들어가 약탈을 한 뒤 불을 질렀다고 말했습니다.

◆ 화교 목격자 : 

그들은 앞에서 우리에게 돌을 던졌습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

약탈에 대한 두려움 때문에 모든 상점은 셔터를 닫았습니다.

어제 여섯개 은행이 털리자 오늘은 모든 은행이 문을 닫았습니다.

시내 50여 개 주유소 가운데 대여섯 개만 영업을 했고 이로 인해 주유소에서 기름을 넣는 데 한 시간 이상이 걸렸습니다.

자카르타는 이미 도시로서의 기능이 마비된 상태입니다.

오전에 시작된 시위는 이슬람교도의 금요예배가 거행되는 정오부터 거의 중단되었습니다.

인도네시아 중앙 은행은 오늘 하루 외환 결제와 은행간 거래를 중단시키는 모라토리움을 선언했습니다.

수하르토 대통령은 오늘 폭동의 원인 중 하나인 연료 가격과 전기요금 인상 방침을 철회하겠다고 밝히는 등 사태 수습에 나섰지만 시민들의 반응은 냉담했습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 인도네시아 사태가 이렇게 악화되면서 현지에 진출한 우리 기업에도 당장 피해가 닥치고 있습니다.

교민과 주재원 그 가족의 안전문제가 화급한 과제가 되고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

소요사태가 약탈과 방화로 번지면서 현지 우리 기업들에게도 피해가 발생했습니다.

◆ 현충남 이사 (LG 인니 지사장) : 

현지에 지금 출장자가 한 20여 명 되는데요.

그 중에서 일부 인원들은 어제 폭도들한테 린치를 당해 가지고 금품을 좀 뺐기는 그런 사태도 있었습니다.

◆ 정경수 기자 : 

자카르타에서 가전제품 생산 공장을 가동중인 LG는 전시품들을 폭도들에 의해 약탈당했다고 밝혔습니다.

◆ 현충남 이사 (LG 인니 지사장) : 

사무실이 쓰리사키대에서 1km...

폭도 수천명이 온다고 해 문을 닫았다.

◆ 정경수 기자 : 

LG는 이에 따라 현지 사무실과 생산 공장에 대해 전면 휴업하도록 하고 주재원과 가족들의 주거를 안전한 미국계 호텔로 옮기기 위해 협의중입니다.

수하르토 대통령 3남과 인도네시아 국민차 생산 공장을 건설중인 기아는 수하르토에 대해 반감을 품고 있는 폭도들이 집단 공격할 것에 대비하고 있습니다.

◆ 한상훈 사장 (기아 현지법인) : 

군부가 지원해 경비하는 여건을 갖췄다.

문제가 심각해지면 군부에 경비를 요청할 계획이다.

◆ 정경수 기자 : 

종합상사들은 주재원의 용모가 화교와 닮아 공격의 표적이 될 수 있는 만큼 모든 대외업무 활동을 중지시켰습니다.

각 상사들은 사태 추이를 예의 주시하면서 현지 사무실을 인근 국가로 옮기는 문제까지 검토하고 있습니다.

사태의 중심지인 수도 자카르타에는 60여 개의 우리 기업들이 진출해 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 중앙은행이 모라토리움을 선언했을 정도로 인도네시아 경제는 거의 붕괴상태입니다.

우리로서는 당장 우리 금융시장에 미칠 파장이 걱정입니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

국내금융기관이 인도네시아에 빌려준 돈은 44억 달러, 국내 기업의 직접 투자는 12억 달러에 달합니다.

인도네시아 사태가 갈수록 악화되면서 이 돈을 받기가 더욱 어려워지고 있습니다.

그러나 이런 직접적인 손실보다 더 큰 문제는 일본 금융기관의 움직임입니다.

일본은 인도네시아에 300억 달러에 가까운 돈을 빌려 주었습니다.

그런데 이 돈을 받지 못하게 되면 일본 금융들이 무더기 부실과 파산으로 이어지게 돼 한국에 빌려준 돈을 미리 받아가려 할 가능성이 높습니다.

◆ 김왕준 연구원 (대외경제정책연구소) : 

상황이 아주 급박하게 돌아간다면 97년도에 경험했던 연쇄적인 악영향을 우리가 겪을 수도 있는..

◆ 홍기백 기자 : 

이럴 경우 제 2의 외환위기 가능성도 배제할 수 없습니다.

정부도 이같은 비상 사태를 맞아 재정경제부와 산업은행에 설치된 인도네시아 대책반을 가동해 민간 부문을 중심으로 한 채권 회수 여부에 적극 나서기로 했습니다.

특히 정부는 인도네시아 사태가 국제투자자들의 불안 심리를 더욱 부추겨 한국에 대한 투자를 중단할 것을 우려하고 있습니다.

◆ 권태균 과장 (재정경제부) : 

아시아 전체 시장에 대한 외국인 투자자들에 대한 신인도가 아무래도 떨어질 수밖에 없는데 그것의 차별화를 통해서 한국과 인도네시아는 다르다 이런 점을 저희가 부각시킬 필요성이 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

인도네시아 사태는 구조조정의 파장으로 그렇지 않아도 불안한 국내 금융 시장을 더욱 힘들게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 사태가 갈수록 악화되자 외국인들이 앞다투어서 빠져 나가고 있습니다.

미국은 최악의 경우 수하르토 대통령을 포기할 수 있다는 분석까지 나오고 있습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

인도네시아 반정부 시위가 방화 약탈 등 겉잡을 수 없는 시민폭동 사태로 번지면서 신변위협을 느낀 외국인들의 인도네시아 탈출이 줄을 잇고 있습니다.

약탈의 최대 목표가 되고 있는 화교 30만명이 이미 인도네시아를 떠났고, 미국과 대만은 오늘 자국민들에게 자카르타를 떠날 것을 공식 지시했습니다.

일본, 호주, 필리핀도 자국민들의 철수를 준비하고 있습니다.

일정을 앞당겨 귀국한 수하르토 대통령은 오늘 폭동을 촉발시킨 유가인하 등을 발표하는 등 사태진정에 나섰지만 별 효과를 거두지 못하고 있습니다.

이번 소요 사태는 단순히 경제적 어려움 때문만은 아니라는 것이 미국 등의 시각입니다.

◆ 제임스 루빈 미 국무부 대변인 : 

인도네시아 정부와 주요 단체들은 정치 개혁 논의해야...

◆ 김현주 기자 : 

클린턴 행정부는 수하르토 정부의 과감한 민주 체제 도입과 족벌체제 개선, 부패 척결 등의 정치개혁을 권유하고 최악의 경우 수하르토 정권을 포기할 수도 있다고 전문가들은 내다보고 있습니다.

◆ 도날드 에머슨 교수 (위스콘신대) : 

군부는 수하르토가 문제가 되고 있으며 해결책이 아니라고 판단한 듯..

◆ 김현주 기자 : 

수하르토 정권의 앞날이 불투명해질수록 관심을 끄는 것은 인도네시아 정부의 버팀목이 돼 온 군부의 움직임입니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

MBC는 인도네시아 사태 취재를 위해서 임흥식 홍콩 특파원과 윤도한 기자를 자카르타에 파견한 데 이어서 오늘 다시 송요훈, 양찬승, 나준영, 정용식 네 기자를 현지로 급파했습니다.

이들 여섯명의 특별 취재팀은 앞으로 인도네시아에 머물면서 인도네시아 정정과 시위 사태를 생생하게 전해 올 것입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당이 오늘 경제 문제를 풀기 위해서 영수회담을 갖자고 제의했습니다.

또 정계개편을 포기하라고 요구했습니다.

조순 총재의 오늘 기자회견 내용, 송기원 기자가 전해드립니다.

◆ 송기원 기자 : 

한나라당 조순 총재는 현 상황을 비상시국으로 규정하고 문제점을 조목조목 비판했습니다.

특히 김대중 대통령이 밝힌 부실기업 퇴출 방식의 철회를 요구했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

정부의 인위적인 개입을 가지고는 부실기업을 도태시킬 수는 없습니다.

그것은 오히려 가격기구의 왜곡을 양산함으로써 더 많은 부실기업이 만들어 질 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

조순 총재는 정치와 행정의 구조조정, 실업재원 확보도 현 정부의 시급한 과제로 꼽았습니다.

조순 총재는 경제난 극복을 위한 여야 영수회담을 제안했습니다.

또 정쟁 중단과 정계개편 포기를 촉구했습니다.

조순 총재는 외환위기 책임 공방과 관련해 한나라당의 책임을 인정했지만 여당의 자세도 바람직하지 않다고 지적했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

한나라당에 많은 책임 부분이 있었음을 인정합니다.

그러나 당시 야당이었던 국민회의에도 책임의 일단이 있었음을 인정하는 것이 올바른 태도일 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

조순 총재는 이회창 명예 총재가 어제 밝힌 총리 인준 동의안의 재처리에 대해서는 부정적인 입장을 밝혔습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

그것은 어디까지나 그 말하는 사람 개인의 소관에 불과합니다.

성급하게 처리하기는 어렵다는 것을 말씀드립니다.

◆ 송기원 기자 : 

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

주말마다 비가 온다고 속상해 하시는 분들이 많습니다.

다행히 오후들어서부터는 점차 빗줄기가 약해지고 있습니다.

이 비는 오늘밤으로 대부분 그치겠고, 내일은 전국적으로 구름이 많이 끼겠습니다.

어제밤 호남과 제주지방을 시작으로 오늘까지 주로 남부지방을 중심으로 비가 내렸습니다.

지금까지 경남 울산지방에 56mm를 최고로 부산 50, 광주 32mm 등 주로 남부지방에는 30mm 안팎의 비가 내렸고, 서울을 비롯한 중부지방은 15mm 안팎의 비가 왔습니다.

지금도 중부지방 곳곳에는 약하게 빗방울이 떨어지는 곳이 있지만 비를 포함한 비구름이 빠른 속도로 동해상으로 빠져나가고 있어서 이 비는 오늘밤 안으로 대부분 그치겠습니다.

내일은 전국적으로 구름이 많이 끼겠습니다.

영동 산간지방은 낮 한때 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침에는 안개가 끼는 곳도 있겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 14도 대전, 15도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울 24도, 대구 광주 25도로 오늘보다 4-5도 가량 높겠습니다.

서해와 남해서부 해상에는 북서풍이 불겠고, 물결은 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해 동부 먼바다에서 물결은 2-2.5미터로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

김원길 노사정 위원장은 오늘 국민회의 당사에서 기자회견을 갖고 노사문제를 합리적으로 해결할 수 있도록 사회 5계의 의견을 수렴하기 위해 노사정 자문 위원회를 두기로 했다고 밝혔습니다.

김 위원장은 또, 울산과 마산, 창원 등 근로자들이 많은 지역에는 현지에 대화창구를 마련할 방침이라고 말했습니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

6.4 지방 선거 후보등록을 사흘 앞둔 오늘 자민련은 공천자 대회를 열고 필승 결의를 다지는 등 여야가 본격적인 선거 체제에 돌입했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

자민련은 오늘 한나라당이 강세를 보이고 있는 대구에서 출정식을 가졌습니다.

대구 경북 지역에 이번 선거에 승부를 걸고 한나라당과 정면 승부를 벌이겠다는 의도입니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

이 나라를 망치는 한나라당의 세력을 분쇄하기 위해서 하는 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김용환 부총재는 대국민 메시지를 통해 지방 선거 압승을 호소했습니다.

◆ 김용환 부총재 (자민련) : 

자유민주연합이 압승하여 국정 운영의 주도권을 잡을 때 비로소 50년만에 정권 교체는 완성됩니다.

◆ 이장석 기자 : 

공동정권의 동반자로 선거지원에 나선 국민회의 조세형 총재권한 대행은 정계 개편에 초점을 맞추었습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

발목을 잡고 방해를 계속 한다면은 차라리 정계개편을 단행하라.

이렇게 우리 국민이 부르짖고 있는 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

오늘 공천자 대회에서 한호선 강원지사 후보는 정식으로 공천장을 받지는 못했지만 공천자 이상으로 뜨거운 환호를 받았습니다.

한편 국민회의는 오늘 지방 선거 공약을 담은 정책 발표회를 갖고 당을 비상 근무체제로 전환하는 등 선거 준비에 박차를 가했습니다.

한나라당은 오늘 광주에서 선대위 발족식을 가진데 이어 오는 18일 대전과 원주에서 필승 결의대회를 개최할 계획입니다.

한나라당 최병렬 서울시장 후보는 국민회의측이 TV 토론을 회피하고 있으며 이미 확정된 TV 토론도 시청률이 낮은 시간대에 편성되었다며 시정을 촉구했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 김은혜 앵커우먼 : 

요즘 지방선거를 앞두고 각 당이 홍보전을 벌이고 있습니다마는 자기를 부각시키기보다는 상대방을 깍아 내리는데만 치중하고 있다는 소식입니다.

김경중 기자가 취재했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민회의가 최근에 낸 신문광고입니다.

한나라당의 이름을 딴나라당으로 바꾸어 놓았습니다.

국난극복에 등을 돌리고 있다는 주장입니다.

◆ 이은영 편집부장 (국민회의) : 

사사건건 개혁정치를 방해만 할 것이 아니라 국정의 파트너로서 함께 일을 해보자는 뜻에서 제작을 하였습니다.

◆ 김경중 기자 : 

한나라당도 오늘 주요 일간지에 광고를 냈습니다.

새정치 국민회의의 이름을 헌정치 국민회의로 바꾸어 놓았습니다.

국민회의측이 먼저 도발했다는 주장입니다.

◆ 서남규 홍보국장 (한나라당) : 

계속해서 여당의 광고 내용을 보시면은 아주 저질스러운 내용으로 지금까지도 계속하고 있습니다.

그래서 저희 야당에서도...

◆ 김경중 기자 : 

자민련이 준비했던 광고에는 화투가 그려져 있습니다.

고스톱 친 의원들을 빗대 한나라당을 광나라당이라고 적고 있습니다.

◆ 조성돈 홍보국장 (자민련) : 

시각적으로 국민들이 선거를 받아들여졌을 때 무책임한 정당이라는 것이 기피 각인 되리라고 그렇게 생각합니다.

◆ 김경중 기자 : 

그러나 너무 자극적이다 싶었는지 최종 결정단계에서 대체됐습니다.

여야는 2탄 3탄에 공격적인 광고문안을 준비해 놓고 있어서 비방홍보전은 더욱 치열해질 전망입니다.

상대방 끌어내리기에만 치중하는 여야 각 당의 공통된 모습은 저급한 정치문화 선거문화의 현주소를 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

김대중 대통령은 5.18 18주기를 맞아 광주 MBC 등 광주지역 방송사들과 합동 회견을 갖고 망월동 묘역을 국립 묘지로 지정하는 문제와 5.18 희생자를 국가유공자로 지정하는 것은 국민적 공감과 열망 속에 해결하기 위해 다소 시간이 필요하다고 말했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 광주 망월동 묘역에 5.18 당시 진압군으로 투입되었던 특전사 대원들이 군복을 입고 묵념을 올렸습니다.

그들에게 지난 18년은 고통과 자책감이 점철된 절통의 세월이었습니다.

광주 문화방송 윤문수 기자가 취재했습니다.

◆ 윤문수 기자 : 

80년 5월, 우리 모두에 가슴에 남아 있는 아물기 힘든 상처입니다.

그러나 한 켠에서는 또다른 아픔을 안고 살아가는 피해자들이 있습니다.

명령에 따라 어쩔 수 없이 총뿌리를 겨누어야 했던 진압 공수부대원들, 그날의 고통스런 기억과 가해자라는 자책감 속에서 지난 18년간 단 하루도 편한 잠 한 숨 자지 못했습니다.

◆ 특전사 동지회원 : 

저희 특전 동지회원들은 피해는 너무 많습니다.

이루 말할 수가 없어요.

◆ 윤문수 기자 : 

참회라도 했으면 차라리 속이라도 후련할 텐데 행여 돌맹이 세례라도 받지 않을까 몰래몰래 망월 묘역을 참배해 온 죄인 아닌 죄인들, 이들이 18년만에 처음으로 특전사 제복을 입고 망월 묘역을 찾았습니다.

이제는 당당하게 용서받고 싶어서입니다.

◆ 배명수 지회장 (특전사 동지회 전남지회) : 

상부 명령에 의해서 어쩔 수 없이 움직인 저희들이었습니다.

그러나 지금은 화합 차원에서 모든 것이 안정이 되고 그분들에게 애도하는 마음에서 저희 요원들이 참석하게 되었습니다.

◆ 윤문수 기자 : 

희생자들 앞에 고개 숙여 참회하고 발길을 돌린 특전대원들은 내년에는 더 많은 동지들과 함께 찾아오겠노라고 다짐하며 무거운 발걸음을 옮겼습니다.

MBC 뉴스 윤문수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난해 8월 정치권의 색깔 공방을 불러일으켰던 국민회의 이석현 의원의 남조선 명함 파문사건 기억하실 겁니다.

여기에 권영해 전 안기부장이 개입한 사실이 추가로 확인되었습니다.

결국 대선을 앞두고 벌어진 여러 가지 정치공작의 정점에 항상 권 전 부장이 있었다는 것이 검찰의 수사결과입니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 해 8알 18일 권영해 전 안기부장은 남조선이라고 인쇄된 이석현 국민회의 의원의 명함을 입수한 뒤 이를 신한국당측에 넘긴 것으로 검찰 조사결과 밝혀졌습니다.

권 전 부장을 명함을 넘기기 전 당시 신한국당 사무총장이었던 강삼재 의원에게 이 의원이 명함을 배포한 경위와 어떤 방법으로 비난할 것인가 하는 논리를 설명했다고 검찰은 밝혔습니다.

이같은 사실은 검찰이 오늘 서울 지방법원에 제출한 권 전 부장에 대한 공소장에게 추가로 밝혀졌습니다.

이후 문제의 명함은 임경묵 전 안기부 102 실장을 통해 신한국당측에 전달됐으며, 이틀 뒤인 지난 해 8월 20일 당시 신한국당 대변인이었던 이사철 의원에 의해 언론에 공개되었다고 검찰은 덧붙였습니다.

이에 따라 윤홍준 씨의 김대중 후보 비방기자회의를 사주한 혐의와 오익제 씨 편지의 공개사건을 지휘한 혐의로 구속 기소된 권 전 부장에게는 이석현 의원의 명함 파동까지 개입한 혐의까지 추가됐습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부가 진 빚이 눈덩이처럼 불어나서 2백조원이 넘고 있습니다.

3년치 예산에 버금가는 큰 액수입니다.

왜 이렇게 정부가 빚더미에 앉게 됐는지 홍은주 기자가 취재했습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

지난해 말 이후 정부가 은행에 빚 보증을 서거나 대규모 채권을 발행함으로써 정부의 빚규모가 눈덩이처럼 불어나고 있습니다.

우선 IMF와 세계은행에서 직접 차관을 얻은 310억달러 44조원과 외평채 50억달러 7조원 등 정부가 직접 진 빚이 크게 늘었습니다.

또 금융권 단기 외채 30조원과 부실채권정리기금 22조원, 예금보험 기금 12조원 등 정부가 빚보증을 서 준 액수도 천문학적으로 불었습니다.

금융권 구조조정 자금 17조원과 기업 구조조정 자원 50조원 가량도 결국 정부가 해결해야 할 몫입니다.

이와 따라 보증을 포함한 정부빚 규모는 올해말에 200조원 정도.

국민들이 낸 세금을 한푼도 안 쓰고 3년동안 모아야 간신히 정부 빚잔치를 끝낼 수 있습니다.

빚보증은 회계 장부상에 포함되지 않기 때문에 정부는 여전히 정부빚이 많지 않다고 주장합니다.

그러나 외환 위기 상황에서는 빚 보증도 정부의 빚으로 보는 것이 세계 금융권의 냉정한 현실입니다.

◆ 어니스트 네피어 (S&P 이사) : 

정부가 직접 진 빚이 아니더라도 민간에 대한 빚 보증이 크면 주의해야 한다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부 빚보증을 받은 공공기관들이 중구난방으로 채권을 발행하고 있는데 대해서 IMF와 세계은행은 정부 회계의 투명성을 높이기 위해서 정부가 직접 국채를 발행해서 필요한 자금을 효율적으로 집행하는 것이 바람직하다는 입장입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 오늘 김종필 국무총리서리 주재로 인도네시아 사태 관련 장관 회의를 갖고 현지 교민의 안전 확보에 모든 힘을 쏟기로 했습니다.

부는 외교통상부의 긴급 대책반을 중심으로 비상시 교민 수송을 위한 항공기와 선박 확보에 나서는 등 단계적 교민대피작업에 착수했습니다.

한편 정부 대책반은 현재 주 4회 운항하는 대한항공의 서울 자카르타간 항공편을 오는 18일부터 주 7회로 늘려 운항하도록 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

뇌염 백신을 보육원 영아원 아이들에게 주사해서 임상시험을 한 사실, 그 자체로도 충격이지만 이런 일이 그 동안 한 두건이 아니었음이 확인됐습니다.

더 놀라운 것은 임상시험 심사 위원회에 수녀와 목사, 스님 등 성직자가 끼어 있지만 이러한 임상시험이 그대로 묵인 되었다는 것입니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

부모 보호를 받지 못해 집단 수용된 아이들을 대상으로 한 임상 시험은 그 동안 관행이었습니다.

최근에 뇌염 백신 파문 이전에도 91년부터 지난해까지 N 제약의 유행성 출혈열 백신 임상시험에 6개 보육원이 동원됐습니다.

또 94년 같은 제약의 수두 백신에 대해서는 모두 17개 보육원이 부작용 실험의 대상이 되었습니다.

식품의약품안전청은 모두 정식 허가를 거쳤다고 말했습니다.

그러나 절차가 적법한지 여부를 떠나 부모 품에 못 안기는 아이들이 실험 대상이 되는 현실에 대해 많은 사람들이 놀라움을 감추지 못합니다.

◆ 인터뷰 : 

부모 없는 아이들한테 한 거잖아요...

◆ 인터뷰 : 

그거를 했다는 건 말도 안 되지..

불쌍한 아이들을...

◆ 인터뷰 : 

자기 자식이면 한번쯤은 더 생각해 보았을 건데..

◆ 지윤태 기자 : 

국내에 있는 56군데 임상시험 지정병원들은 모두 안전장치로서 IRB 즉, 임상시험 심사위원회를 운영합니다.

심사 위원회에는 윤리성 확보를 위해 반드시 목사나 수녀, 스님 등 성직자가 한 명이 이상 포함되도록 규정되어 있습니다.

이번 뇌염백신의 경우도 그랬습니다.

하지만 윤리성 문제가 제기된 적은 없었습니다.

의학계에서는 외국도 임상시험의 주요 대상은 사회복지시설이라면서 불가피성을 주장합니다.

식품의약품청은 문제가 된 임상시험들의 적정성 여부와 보완책을 오는 23일 발표하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

병든 아버지와 앞 못 보는 어머니를 둔 친구를 돕기 위해서 친구들이 한 푼 두 푼 성금을 모아 전달했습니다.

그런데 이렇게 돈이 모인 것을 안 빚쟁이들이 교묘한 방법으로 이 돈을 모두 가로채갔습니다.

울산 문화 방송 조창래 기자가 취재했습니다.

◆ 조창래 기자 : 

어려운 가정 형편에다 뇌종양에 걸린 아버지를 뒷바라지해야 하는 13살 소녀 김미선 양, 앞 못보는 어머니도 생활 능력이 없어 미선이네는 구청에서 주는 약간의 생활비로 살아가고 있습니다.

12평 주공아파트에 살면서도 항상 밝은 모습을 잃지 않는 미선이를 돕기 위해 같은 반 친구들이 모금 운동을 벌였습니다.

이 소식을 들은 학부모들도 일일 찻집을 열어 성금을 모았습니다.

그러나 친구와 이웃들이 모은 정성은 엉뚱하게도 어느 빚쟁이의 손에 고스란히 들어가 버렸습니다.

◆ 김인희 (이웃주민) : 

그 돈이 어떤 돈입니까?

이 집 돈도 아니고요.

진짜 우리가 고사리 손으로 돈 걷어 가지고...

◆ 조창래 기자 : 

지난해 병원비로 쓴 돈을 빌려 준 손 모씨가 이 돈을 챙긴 것입니다.

손씨는 미선이 통장에 성금으로 모인 400여만원이 있다는 것을 알고 앞 못보는 미선이 어머니를 이용해 이같은 현금카드를 발급 받아 성금을 몽땅 가로챘습니다.

◆ 손 모씨 : 

그런 식으로 일처리하면 서로에게 한 좋다.

자꾸 기자 데려오는데 내가 어떻게 만나주나?

◆ 조창래 기자 : 

돈 앞에 눈 멀어버린 한 어른 때문에 멍든 동심, 미선이는 끝내 울음을 터뜨리고 맙니다.

◆ 김미선 양 : 

다는 안 되겠지만 한 반 정도만이라도 다시 돌려 주었으면 좋겠어요.

◆ 조창래 기자 : 

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

최근 전세값 하락으로 전세금 반환을 둘러싼 분쟁이 계속되자, 주택은행이 집주인들을 대상으로 전세금 반환에 필요한 돈을 다음주 월요일부터 빌려주기로 했습니다.

홍기백 기자가 보도합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

다음주 월요일부터 시작되는 이 전세금 반환대출은 전세 계약기간이 끝난 경우에만 집주민이 받을 수 있습니다.

또 세입자가 새로 주택을 분양 받았거나 직장 이동 또는 실직 등으로 집을 옮겨야 하는 경우에 가능합니다.

전세금 반환 소송에서 확정 판결을 받은 경우에도 대출을 신청할 수 있습니다.

집주인은 이같은 세입자 대출자격 확인서류와 함께 전세 계약서 담보제공에 필요한 서류를 준비해야 합니다.

대출 금액을 전세 계약 금액의 30% 범위에서 최고 2천만원까지로 금리는 연 16.5%입니다.

주택은행은 전용면적 25.7평 이하로 전세금액이 7,500만원 이하인 경우만 대출해 준다고 밝혔습니다.

또 세입자 준비 서류만 있으면 집주인이 혼자 대출을 신청해 세입자 통장에 직접 입금될 수 있도록 절차를 대폭 간소화했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

오늘 육군 수도방위 사령부에서 한 막사에서 불이나 장병 8명이 질식하거나 화상을 입었습니다.

그런데 오늘도 군 당국의 사고 뒤처리는 개운치 않았습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

서울 관악구 육군 수도방위사령부 본부대 막사에서 불이 난 시간은 오늘 오전 11시 40분.

김종수 1명이 연기에 질식돼 중태에 빠졌으며, 2도 화상을 입은 김동진 병장 등 모두 8명이 국군수도병원으로 후송돼 치료를 받고 있습니다.

수방사는 막사 3층 휴게실에서 초병이 석유 난로에 옷을 말리던 중 난로 과열로 불이 났다고 설명하고 있습니다.

그러나 수방사측은 처음에는 난로가 넘어져 불이 났다고 말해 화재 경위가 석연치 않습니다.

또 불을 끄고 2시간 반이 지나도록 몇 명이 어떻게 다쳤는지 피해 내용이 오락가락했습니다.

◆ 장영주 대령 (육군 수도방위사령부) : 

최초의 초동단계에는 중환자 1명하고, 경상자 4명이다, 이렇게 5명으로 알려드렸어요.

경황 중에 조금 지연된 게 사실입니다.

◆ 임태성기자 : 

군 관련 사무의 경우 보완상의 특성은 이해할 수 있지만 군은 국민의 귀중한 자녀들이라는 점에서 적절하고 신속한 공개가 마땅하다는 지적이 많습니다.

사망자 숫자 파악을 제대로 하지 못한 93년 연천 포사격장 예비군 사망사고, 94년 내무반의 크레무아 폭발사고를 TV 폭발이라고 주장한 공군, 그리고 최근 특전사 천리행군 사고 등에 이르기까지 군이 반성해야 할 문제점은 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

백화점이나 학원 등 새로 지은 건물의 남은 공간을 미술 전시관 같은 문화 공간으로 꾸미는 사례가 늘고 있습니다.

아까운 공간을 늘리느니 고객 서비스도 되고, 또 생활속의 미술분위기를 확산시키는데 도움이 된다는 평가입니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

경기도 분당의 한 백화점, 달걀과 라면 등을 파는 식품매장을 비롯해 가전제품과 의류매장에 이색적인 상품 전시로 손님의 눈길을 끌고 있습니다.

이 백화점은 800평이나 되는 이벤트장 한층 전부를 전시실로 꾸며 쇼핑객들에게 미술품 감상의 기회를 제공하고 있습니다.

널찍한 벽면과 바닥을 활용해 화려하고 다양하게 설치된 작품들이 호기심을 불러일으킵니다.

◆ 박영애 (백화점 고객) : 

쇼핑도 할 수 있고, 가족끼리 나와서 가볍게 이렇게 전시회를 구경할 수 있다는 게 참 좋은 것 같습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

젊은 작가의 신선한 의식과 창의력이 돋보이는 그림과 도자기 등이 전시 공간을 알차게 메우고 있습니다.

◆ 이시영 (백화점 지배인) : 

예술과 생활은 항상 함께 있는 것이라는 이런 체험들에게 우리 고객들에게 보여 주고 싶었습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

최근 새로 지은 분당의 한 입시학원도 300평 가까운 한층에 모나리자와 이삭줍기 등 명화를 진품과 똑같이 복제한 유화 1,400여 점을 전시하고 있습니다.

◆ 황을수 회장 (한국학원) : 

마음의 여유를 놓고 있는 이 시대적인 입장에서 저희들이 세계 명화 미술관을 꾸며 가지고 학생들의 교육도 되고… 

◆ 조상휘 기자 : 

얼마전 인상동 화랑가 중심으로 펼쳐졌던 한 집 한 그림 걸기나 한 집 한 조각품 갖기 운동으로 시작된 생활 속의 미술을 추구하는 분위기가 폭넓게 확산되고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

농수산물에도 할인점 시대가 열리고 있습니다.

최근에 문을 연 대형 농수산물 물류센터는 유통체계를 혁신적으로 개선해서 가격을 파격적으로 낮추어 소비자들이 몰리고 있습니다.

이성주 기자가 취재했습니다.

◆ 이성주 기자 : 

도봉구 창동에 농산물 물류센터입니다.

개장한 지 겨우 보름이 지났지만 이곳은 하루 평균 4만명의 고객이 찾아와 장사진을 이루고 있습니다.

E마트와 킴스클럽 등 대형 할인매장에 비해 시설 면에서 전혀 손색이 없고 24시간 개장하기 때문에 시간의 구애를 받지 않습니다.

이곳의 강점은 무엇보다도 일반 소매점보다는 30%, 가락동 도매시장보다는 20%이상 값이 싸다는 것입니다.

◆ 최성애 (주부) : 

물건도 싸고 물건도 괜찮고, 아무래도 모든 게 좀 저렴한 것 같아요.

◆ 이성주 기자 : 

생산자와 수집상, 도매상, 소매상으로 연결되는 복잡한 과정을 생략하고 생산자와 소비자를 직접 연결해 주는 유통 체계를 갖춘 것이 싼값의 비결입니다.

물류센터 한 쪽에는 산지에서 직접 실어온 물건들이 규격화된 단위로 운반될 수 있도록 시설이 갖추어져 있습니다.

또 모든 농산물에 바코드가 붙여져 거래와 재고관리가 정확하게 전산 처리됩니다.

이러한 물류센터는 현재 서초구 양재동과 마포구 상암동 등 모두 3개가 들어서 있고, 수도권 지역에 앞으로 2년 내에 다섯개로 늘어납니다.

◆ 허길해 박사(농촌경제 연구원) : 

물류센터가 정착되면 유통단계가 단축될 수 있고 또한 거래선이라던가 가격이 안정됨으로써… 

◆ 이성주 기자 : 

기존의 재래시장과 효율적인 유통 체계를 갖춘 물류센터간에 살아남기 경쟁이 어떻게 전개될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

미국의 유명한 팝가수인 마이클 잭슨이 오는 10월께 북한 어린이 돕기 자선공연을 서울과 비무장지대에서 여는 계획을 추진하고 있습니다.

로스앤젤레스에서 김종국 특파원이 보도합니다.

◆ 김종국 기자 : 

마이클 잭슨은 세계 어린이를 돕기 위한 자선공연의 첫 번째 대상으로 북한 어린이를 선택했다고 밝혔습니다.

공연 장소는 서울의 잠실 스테디움과 비무장지대를 희망한다고 말했습니다.

◆ 마이클 잭슨 : 

남북한을 갈라놓는 비무장지대서 최초로 특별공연을 할 계획 

◆ 김종국 기자 : 

파바로티와 엘리자베스 테일러가 함께 참여할 예정인 자선공연은 전 세계의 TV로 중계돼 북한 어린이를 위한 수백만 달러의 기금을 모으게 됩니다.

마이클 잭슨측은 평양 공연도 생각하고 있습니다.

하지만 성사여부는 불투명합니다.

미국측 공연 책임자인 골드버그씨는 비무장지대 특별 공연에 관해서 구체적인 구상도 가지고 있습니다.

◆ 골드버그 (공연기획자) : 

공연을 추진중이지만 인상적인 공연이 될 것이다.

◆ 김종국 기자 : 

마이클 잭슨의 비무장지대 공연 계획은 아직 확정 단계는 아니지만 만약 실현된다면 세계적인 관심을 모을 것으로 예상됩니다.

로스앤젤레스 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

먼저 인도네시아 사태부터 알아보겠습니다.

현지에 특파된 6명의 MBC 취재팀이 오늘 자카르타에서 생생한 현지 소식을 보내왔습니다.

불타는 상점과 매캐한 연기, 군 탱크의 질주 오늘 자카르타의 주말은 약간 소강 상태를 보였지만 폭동은 지방으로 계속 확산되고 있습니다.

먼저 윤두한 기자부터 보도합니다.

◆ 윤두한 기자 : 

자카르타 시내 곳곳에는 무장한 군 병력 1만 5천명과 장갑차가 주둔을 마쳤습니다.

군에 대한 두려움을 갖고 있는 시민들은 오늘 하루 시위를 중단했습니다.

거리도 한산했습니다.

모든 상점은 아직도 문을 굳게 닫고 있습니다.

가장 큰 피해를 본 차이나타운에서는 상점 직원들이 청소를 했습니다.

인도네시아에서 가장 큰 글로도 전자상가 지역입니다.

시위대들의 방화로 아직도 연기가 치솟고 있지만 오늘부터 본격적인 복구 작업이 진행되고 있습니다.

그러나 언제 문을 다시 열게 될지는 알 수 없습니다.

◆ 상점직원 : 

상황이 어떻게 될지 몰라 언제 영업을 할지 모르겠다.

◆ 윤두한 기자 : 

시위대에 의해 개천에 빠졌던 버스도 군의 통제하에 인양되었습니다.

그러나 인도네시아 제 2의 도시 수라바야시에서는 새로운 폭동이 발생하는 등 사태는 진정되지 않고 있습니다.

특히 오는 20일 인도네시아 국민계몽의 날에는 다시 자카르타 전 지역에서 대규모 시위를 벌인다는 소문이 시민들의 입에서 입으로 전해지고 있어 이날이 새로운 고비가 될 것으로 보입니다.

한편 인도네시아 공보처는 오늘 모든 TV 방송사에 시위화면을 방송하지 못하도록 지시하는 등 본격적인 언론통제에 들어갔습니다.

자카르타에서 윤두한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

인도네시아 우리 교민도 피해를 입고 있습니다.

한국인 상점이 불에 타고 LG전자 대리점이 털렸습니다.

고립된 한 교민 가족은 군대의 도움으로 탈출했습니다.

임흥식 기자가 현장 취재했습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

자카르타 서쪽 땅그랑 지역, 폭동이 휩쓸고 지나간 흔적이 역력합니다.

이곳에 살던 교민 김진국 씨 가족은 폭동이 일어난 마을에 갇혔다가 대사관에 보호를 요청해 오늘 새벽 인도네시아 군의 경호를 받으며 이 지역을 겨우 빠져 나왔습니다.

땅그랑에 있던 한국인 상점이 있던 건물의 2층 자리입니다.

아시다시피 방화로 이처럼 모두가 까맣게 타버렸습니다.

김씨는 화공 약품을 팔던 자신의 상점이 습격 당하기 직전에 피해 목숨을 구할 수 있었다고 말했습니다.

땅그랑 지역은 우리 교민들이 약 80세대나 사는 곳입니다.

◆ 김진국 (신발공장 경영교민) : 

지금 이 사실이 대사관이 알려지지 않았을 뿐이지 지금 한국인들이 조금씩 하는 조그만 가계들은 거진 다 피해를 봤습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

폭동이 조금 수그러들자 이곳에 사는 교민들은 경비가 튼튼한 아파트나 공장 기숙사에 모여 사태의 진전을 지켜보고 있습니다.

자카르타 시내 블로독에 있는 LG 전자의 상가도 약탈당하고 불에 탔습니다.

매장에는 우산 한 개만 남겨진 채 안에 있던 가전제품은 몽땅 털렸습니다.

다른 곳의 창고도 약탈당해 모두 16만불의 손해를 보았습니다.

자카르타 주재 한국 대사관은 지금까지 파악된 피해 상황은 김씨 상가와 LG 전자 두 건 외에는 아직까지는 없다고만 밝혔습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이처럼 사태가 계속 악화됨에 따라서 외국인들이 앞다투어서 인도네시아를 빠져 나오고 있습니다.

우리 교민들도 하루하루를 불안감 속에 보내고 있습니다.

송요훈 기자입니다.

◆ 송요훈 기자 : 

자카르타를 떠나는 외국인들의 철수 러시는 오늘도 계속되었습니다.

◆ 스테플러틴 (주 자카르타 미국 대사) : 

미국인들에 대한 위협이 심해 철수시킨다.

◆ 송요훈 기자 : 

외국인들의 철수 러시에 합류해야 하는 것은 아닌지 우리 교민들은 불안감을 떨치지 못하고 있습니다.

대사관에는 오늘도 철수대책을 묻는 전화가 빗발쳤습니다.

여행사도 마찬가지였습니다.

귀국 항공편을 알아보기 위해서 전화를 건 교민들은 대부분 언제 다시 폭동 사태가 발발할 지 불안감을 감추지 못했습니다.

교포 자녀들이 다니는 한인 학교는 한달 동안 임시방학에 들어갔습니다.

교포자녀들은 이틀전 하교길에 폭도들을 만나서 귀가를 포기하고 되돌아와 학교에서 하룻밤을 보내야 했습니다.

◆ 홍정표 대사 (인도네시아 주재) : 

대형 국적기 네 대와 가능할 경우에는 군용수송기를 지금 비상대기 시켜놓은 상태에 있습니다.

◆ 송요훈 기자 : 

겉보기에 자카르타는 일단 진정을 되찾고 있는 듯 보입니다.

그러나 우리 교민들은 여전히 불안해하고 있습니다.

민주화 요구와 극심한 빈부차, 돌발사태의 원인은 여전히 잠복해 있기 때문입니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이미 대세가 기울었음을 감 잡아서인지 수하르토 정권을 받쳐온 버팀돌이 하나 둘씩 빠지고 있습니다.

오늘 인도네시아 집권당의 핵심세력이 수하르토 대통령의 하야를 촉구함으로써 수하르토는 고리무원의 궁지로 몰리고 있습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

수하르토 대통령은 오늘 오전 대학 총장들을 만나 학생 대표들과의 면담을 제안하고 다시 한번 조건부 사임의사를 내비쳤습니다.

이어 국회의장을 통해 개각을 단행할 것이라고 밝혔습니다.

오는 20일에는 대국민 담화도 예정돼 있습니다.

이러한 움직임은 아직도 그가 사임보다는 사태수습에 안간힘을 쓰고 있는 것으로 풀이됩니다.

그럼에도 불구하고 그의 권력 기반은 이미 안에서부터 흔들리고 있습니다.

집권 골카르당 내 최대 정파인 코스보로는 오늘 수하르토가 평화적으로 물러나지 않으면 강제로 그를 축출하겠다고 말했습니다.

지난 32년간 수하르토의 충실한 권력 기반이었던 골카르당이 공개적으로 반기를 든 것은 이번이 처음입니다.

수하르토의 앞날에 결정적인 역할을 한 군부내에도 이미 퇴진설이 나돌고 있습니다.

◆ 아드난 부영 아수션 (재야인사) : 

군부도 수하르토의 퇴진에 의견을 모은 것으로 안다.

◆ 김현주 기자 : 

따라서 한 세대를 지배해온 수하르토도 이제 권력의 전면에서 퇴장해야 할 시기와 방법만 남겨놓고 있다는 것이 전문가들의 분석입니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

그 동안 수하르토 정권을 감싸온 미국을 포함해서 서방 선진국들이 하르토에게 등을 돌리고 있습니다.

클린턴 미국 대통령은 수하르토가 물러나야 한다는 뜻을 오늘 공개적으로 밝혔습니다.

김상수 기자의 보도입니다.

◆ 김상수 기자 : 

영국 버밍험에서 열리고 있는 서방선진 8개국 정상회담에 참석하고 있는 빌 클린턴 미국 대통령은 인도네시아에 정치개혁이 필요하다고 강조했습니다.

◆ 클린턴 미국 대통령 : 

인도네시아는 정치 개혁 필요, 정부가 대화에 나서야...

◆ 김상수 기자 : 

클린턴 대통령은 이어 인도네시아 국민에게 국가의 정치문제에 대한 발언권을 줘야 한다고 말했습니다.

오늘 아침 미 국무부의 정례 브리핑에서 루빈 국무부 대변인도 이 점을 강조했습니다.

◆ 루빈 미국 국무부 대변인 : 

미국이 지도자 뽑을 순 없어, 인니인들이 정치적 절차에 착수해야...

◆ 김상수 기자 : 

인도네시아의 정치 개혁과 관련한 미국측의 이같은 입장은 사실상 정권교체를 요구한 것으로 받아들여지고 있습니다.

서방 선진 8개국 정상들도 수하르토를 압박했습니다.

정상들은 오늘 첫날 정상회담에서 인도네시아 사태를 주요 의제로 다루고 더이상 폭력사태가 악화되는 것을 막아야 하며 이를 위해 정치개혁이 필요하다고 의견을 모았습니다.

국제사회가 수하르토로부터 등을 돌리고 있으며 이에 따라 수하르토로서는 권력 유지의 중요한 한 축이 무너져 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

우리나라 축구 대표팀이 오늘 잠실에서 벌어진 자메이카와의 평가전에서 우세한 경기를 펼친 끝에 2:1로 이겨서 월드컵 개막을 한달 앞두고 본선에서의 전망을 밝게 했습니다.

윤동렬 기자가 취재했습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

빗속에 터진 멋진 승리, 프랑스 월드컵 가능성을 확인할 수 있는 한판이었습니다.

파상공세를 퍼부으며 기선을 잡은 우리팀은 전반 32분 이상윤이 선제골을 터뜨리며 포문을 열었습니다.

황선홍의 센터링에 이은 최용수의 헤딩, 완벽한 세트 플레이였습니다.

자메이카의 반격도 만만치 않았습니다.

전반 41분 코너킥 뒤 짧은 패스, 곧바로 파웰이 골문 빈틈으로 슛팅을 날렸습니다.

1:1로 팽팽한 백중세는 후반 5분 이상윤의 결승골이 터져 나오면서 다시 우리쪽으로 기울었습니다.

그 후 자메이카는 끈질기게 우리 골문을 두드렸지만 황선홍, 최성용 등이 탄탄한 공수력을 보여 한점차 승리를 지켜냈습니다.

특히 큰 대회마다 공을 세웠지만 늘 빛이 가렸던 이상윤은 오늘 1인 3역의 눈부신 기량을 펼쳐, 차범근 감독에 더 많은 신임을 얻게 되었습니다.

다만 흠이 있다면 수비에서의 허점입니다.

유럽 전지훈련에서도 그랬듯이 오늘 중남미 자메이카에도 세트 플레이에 쉽게 무너지는 약점을 보임으로써 이에 대한 본선 대비책이 시급한 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

오늘 서울 등 전국 곳곳에서 열린 노동자들의 집회는 비가 내린 탓인지 당초 예상보다 적은 규모로 아무런 충돌 없이 끝났습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

우려했던 폭력시위는 없었습니다.

오늘 오후 서울 종묘공원에서는 민주 노총 산하 노조원과 전국 연합 회원 등 2천여명이 모여 고용안정 쟁취 결의 대회를 가졌습니다.

민주노총은 정리해고 철폐와 실업대책 마련 재벌해체 등 다섯개 요구사항을 제시한 뒤 정부가 이를 수용하지 않을 경우 오는 27일부터 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

오늘 집회는 경찰이 모두 6천여명의 병력을 투입해 대학생들의 집회 참가를 사전에 차단한데다 주최측도 평화시위 방침을 거듭 밝혀 별다른 충돌 없이 끝났습니다.

참가자들은 집회를 마친 다음 자체 질서 유지 요원들의 통제 아래 명동성당까지 가두 행진을 벌인 뒤 오후 6시반쯤 자진 해산했습니다.

서울역 광장에서는 국민 승리 21 소속 회원 100여 명과 한국노총 산하 노조원 2천여명이 각각 실업대책과 공기업 매각 방침 철회를 요구하는 집회를 열었습니다.

한국노총은 당초 용산역까지 가두행진을 벌일 예정이었으나 서울역 주변 실직자들에게 빵과 우유를 나눠주는 것으로 대신 한 뒤 평화 적으로 해산했습니다.

한편 울산과 광주, 부산 등 전국 14대 도시에서 동시에 열릴 예정이었던 민주노총 집회는 비로 인해 대부분 취소 되었습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

올 봄에는 적당한 양의 봄비가 주기적으로 골고루 내리고 있습니다.

따라서 해마다 이맘때면 들려오곤 하던 봄가뭄 얘기가 올해는 전혀 들리지 않고 있습니다.

오늘밤과 내일 새벽사이로 지역에 따라 약간의 소나기가 올 것으로 예상됩니다.

그렇지만 낮부터 맑은 날씨를 회복하겠고 낮기온이 25도를 넘어서는 조금 더운 날씨가 될 것 같습니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 북서쪽에서 다가온 구름이 전국을 지나고 있습니다.

이 구름이 밤새 전국을 지나면서 지역에 따라 약간의 소나기를 내릴 것으로 전망됩니다.

내일은 기압골의 영향에서 점차 벗어나면서 남서쪽에서 다가오는 고기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 오전 한 때 구름이 많이 끼고 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울과 광주가 14도, 부산 15도로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 서울과 대전 25도, 강릉 26도로 오늘보다 높겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 서풍이 불겠고 물결은 0.5에서 1.5미터로 비교적 잔잔하겠습니다.

동해와 남해 동부 해상은 남서 또는 서풍이 불겠습니다.

물결은 1-2미터로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일부터 시도지사 후보들의 합동 토론회가 잇따라 열립니다.

여야 후보들은 이번 지방선거도 역시 TV 토론회가 승패를 좌우할 것으로 보고 준비에 비지땀을 흘리고 있습니다.

여기에 쟁쟁한 참모진의 머리싸움도 볼만합니다.

보도에 이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

국민회의 고건 후보, 그리고 한나라당의 최병렬 후보.

두 후보는 요즘 길거리에서 사무실로 자리를 옮겼습니다.

참모진을 상대로 한 사무실의 가상대결이 벌써부터 불꽃튑니다.

◆ 고건후보측 : 

과연 우리 처지를 알까, 너무 좋은데만 계셔서 그런 생각하시는 분도 있을 것 같아요.

네, 저에게는 사실 맞지않는...사실 저는 아는 사람 같으면 그런 질문 안해요.

◆ 최병렬 후보측 : 

이번에는 한나라당에서 해 가지고 손잡고 국민에게 손잡은 모습을 좀 보이자.

그 게 순리가 아니냐… 그거랑 연관돼서 토론회 하실 때… 

◆ 이호인 기자 : 

참모들의 대결도 볼 만 합니다.

◆ 정동영 의원 (국민회의) : 

비개혁적이 아니냐, 하는 질문이 있을 수도 있습니다.

◆ 이호인 기자 : 

MBC 앵커와 대변인 출범의 정동영 의원, SBS 앵커였던 맹형규 의원이 상대역입니다.

◆ 맹형규 의원 (한나라당) : 

TV 토론회에서 후보께서 얘기하니까 그대로 명쾌하게 설명이 되는 것 같은데요.

◆ 이호인 기자 : 

아나운서 출신이었던 오미영 씨와 한나라당의 김영선 의원 두 홍일점의 맞대결도 만만치 않습니다.

여기에 시청자들에게 낯익은 방송 전문인들도 가세했습니다.

◆ 김한길 TV대책단장(국민회의) : 

행정의 달인이라고 불리우는 그 경륜을 서울에다 쏟는다면 우리는 분명히 4, 5년후에는 완전히 다른 서울을 만날 수 있을 거라고 생각합니다.

◆ 박원홍 선대위 대변인 (한나라당) : 

국무회의에 나가 가지고 민심을 제대로 전달하고 그리고 강력한 추진력으로 정책을 밀어붙이는 그런 시장이 필요하다, 이걸 우리가 강조하려고 하지요.

◆ 이호인 기자 : 

이번 지방선거 역시 미디어 선거가 될 것임이 분명합니다.

때문에 상대 후보를 공격하고 자기 후보를 방어하기 위한 두 후보 진영의 머리 싸움은 후보들 못지 않게 치열합니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

광주 민주화 18주기를 하루 앞둔 오늘 5.18 묘역에는 온종일 참배객들의 발길이 이어졌고, 이 시각 현재 전남도청 앞 광장에서는 전야제 행사가 열리고 있습니다.

중계차 연결합니다.

김낙곤 기자.

◆ 김낙곤 기자 : 

네.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

네, 그곳 소식 전해 주시죠.

◆ 김낙곤 기자 : 

네, 지금 중계차가 나와 있는 것은 80년 5월 민주화의 합성이 메아리 쳤던 전남도청앞 5.18 민주 광장앞입니다.

18년전 오늘 군사 독재 정권에 항거해 수많은 시민들이 도청 앞 광장을 가득 메웠듯이 시간이 갈수록 금남로 거리는 추모 인파로 발디딜틈도 없이 붐비고 있습니다.

오늘 전야 행사는 5월 횃불에 불이 붙고 거대한 스크린에 5.18 관련 영상자료가 상영되면서 막을 올렸습니다.

이어 사물놀이패 공연과 5월 민중가요, 민요가 울려 퍼지면서 민주광장은 80년 5월로 되돌아갔습니다.

본행사 전에는 인권과 평화, 화합의 5.18 기본 주제에 맞추어 인권선언문이 낭독돼 5.18 의 세계화를 실감케 했습니다.

당시 상황을 그대로 재현한 거리행렬극과 시민상 수상식 등 다양한 추모 행사도 펼쳐졌습니다.

5.18 묘역에는 전국 각지에서 온 참배객들이 줄을 이었고, 유족들의 오열 속에 추모제가 열렸습니다.

내일 망월동 5.18 시민묘역에서는 김종필 총리서리와 정관계 인사, 유가족들이 참가한 가운데 5.18 18주기 기념식이 열립니다.

5.18 전야제 현장에서 MBC 뉴스 김낙곤입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

북한의 개방 실험 무대인 나진 선봉 지역, 오늘은 이곳의 유치원과 중학교의 합주단을 찾아갑니다.

개방의 바람이 얼마나 묻어 있는지 한 번 보겠습니다.

◆ 이호인 기자 : 

나진시의 한 유치원입니다.

약간의 화장을 하긴 했지만 이곳 아이들의 영양상태는 요즘 북한의 식량난과는 무관해 보입니다.

북한의 학교를 취재하려는 외국인들에게 늘 그러하듯 이 유치원도 음악 연주 장면을 가장 자신 있게 공개했습니다.

리듬과 템포만큼이나 발랄한 표정과 제법 세련된 무대 예절은 선택받은 사람들만이 산다는 평양의 아이들과 크게 달라 보이지 않습니다.

그러나 아이들의 노래에는 여느 때처럼 위대한 원수님이 비껴가지 않았습니다.

◆ 인터뷰 : 

아버지 김정일 원수님….

지켜 봐요.

◆ 이호인 기자 : 

나진 중학교 합주단은 훨씬 더 생기 있고 개방적인 음악을 선보였습니다.

가야금 피리와 같은 국악기가 아코디언과 어우러져서 색다른 맛을 풍깁니다.

하지만 합주단 아이들의 표정을 찬찬히 들여다보면 자연스럽게 우러난 것이 아니라 만들어졌다는 인상을 떨치기 어렵습니다.

아이들의 화장한 얼굴은 오늘 생존을 위해 개방의 처절한 몸부림을 하고 있는 북한의 얼굴인지도 모릅니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이번 지자체 선거에 나선 기초자치단체장 후보들은 종합유선방송으로만 연설을 할 수가 있습니다.

따라서 이 시설이 안돼 있는 지역에서는 불가능하다는 이야기인데 이 모두가 선거법이 졸속 처리됐기 때문입니다.

삼척 문화방송 김진엄 기자가 보도합니다.

◆ 김진엄 기자 : 

개정된 공직 선거 및 부정 선거 방지법 제 71조, 광역단체장 후보는 5차례, 기초단체장은 2차례씩, TV 방송연설을 할 수 있도록 하고 있습니다.

그러나 이 법은 기초자치단체장의 경우 종합 유선 방송망을 이용하도록 제한했습니다.

이 때문에 강릉 지역의 경우 춘천권을 제외한 대부분의 지역에 기초단체장 후보는 TV 방송 연설을 할 수가 없게 됐습니다.

영동지방에는 SO 즉 종합유선방송은 사업자만 지정되었을 뿐 아직까지 시설을 갖추지 못하고 있습니다.

강원도 뿐만 아니라 대도시를 제외한 전국의 대부분 농촌 지역에는 유선방송시설이 돼 있지 않은 실정입니다.

◆ 이주강 사무국장 (동해시 공선협) : 

종합유선 방송국이 없는 이 지역에서는 후보자의 어떤 기회가 박탈 되었다고 보겠습니다.

◆ 김진엄 기자 : 

이는 지역 여건을 고려하지 않은 채 선거법이 졸속으로 처리되었기 때문입니다.

◆ 한관호 사무국장 (동해시 선관위) : 

현재 농촌지역에는 그 시설이 돼 있은 관계로 단체장 후보나 유권자들은 알릴 권리와 알 권리에 대해서 혜택을 받고 있지 못하는 그런 실정인 줄 알고 있습니다.

◆ 김진엄 기자 : 

불법 탈법 선거 운동을 뿌리뽑기 위해 마련된 후보자 방송연설.

잘못된 부칙 조항 때문에 상당수 유권자의 참정권이 제한 받고 있습니다.

MBC 뉴스 김진엄입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

내일 청와대 두 수석비서관의 자리 이동이 있습니다.

정책기획수석과 경제수석이 서로 자리를 바꿉니다.

임명한 지 백일도 채 안돼서 왜 자리를 바꾸는지 김성수 기자가 보도합니다.

◆ 김성수 기자 : 

김대중 대통령은 내일 전격적으로 청와대 비서실에 대한 일부 개편을 단행합니다.

강봉균 정책기획수석비서관이 경제수석으로 김태동 경제수석이 정책기획수석으로 자리를 맞바꿉니다.

두 수석간의 이같은 임무 교환은 무엇보다 경제 정책에 사령탑이 없다는 비판을 받아들인 포석으로 해석됩니다.

즉, 경제 관료인 강봉균 수석에게 경제수석을 맡겨 이규성 재경부 장관과 함께 경제팀의 실세 라인을 구성하겠다는 뜻으로 풀이됩니다.

청와대 관계자는 김대중 대통령은 이들에게 힘을 실어줌으로써 정책 혼선 등의 비판을 불식하고 경제 정책을 종합 조정해 나갈 것을 기대하고 있다고 밝혔습니다.

이와 함께 두 수석간의 자리바꿈은 두 사람의 경력과 성장 배경으로 볼 때 처음부터 역할 자체가 맞바꾸었다는 지적도 감안한 것으로 보입니다.

부처를 장악해 실무를 챙기는 경제수석에는 관료로 잔뼈가 굵은 강봉균 수석이 더 맞고, 학자 출신인 김태동 수석은 정책기획분야가 더 어울린다는 지적이 많았기 때문입니다.

이에 따라 김태동 수석은 앞으로 정책기획수석으로 100대 정책과제 등 중장기 계획을 담당하게 될 것으로 보입니다.

결국 이번 경제 비서실 개편은 실무와 실세화를 통해 경제를 직접 챙기겠다는 김대중 대통령의 의지가 반영된 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

기술이 엇비슷할 경우 제품의 승부는 광고와 판촉에 달려 있습니다.

요즘 우리의 정보통신 업계들이 누가 더 돈이 많은지를 내기하듯 이전투구에 마케팅 싸움을 벌이고 있습니다.

고대석 기자가 취재했습니다.

◆ 고대석 기자 : 

기술이 보편화되면서 기업들은 다양한 판촉 행사를 통한 마케팅 강화에 총력을 기울이고 있습니다.

3개 PCS 서비스 업체와 2개의 휴대폰 업체 등 5개 업체가 벌이는 이동통신업계의 마케팅 전은 치열합니다.

거리 판촉 행사는 물론이고 산지 2년반이 지나면 신형 단말기로 바꾸어주고 우량고객에 대해서는 대대적인 요금 할인도 해 줍니다.

◆ 최용준 사장 (주)원텔 : 

이제는 서비스를 잘 포장을 하고 이 타겟 고객, 목표 고객에게 잘 접근을 해 가지고 홍보 및 서비스 부가 서비스를 어떻게 제공하느냐에 따라 가지고 그 경쟁력이 많이 틀려지고 있습니다.

◆ 고대석 기자 : 

이런 추세는 최근에 TV 광고에서도 잘 나타납니다.

국제전화 시장과 이동통신업계에서 벌어지는 광고전은 가히 전면전이라 할 수 있습니다.

이런 추세를 반영하듯 올 들어 통신업계가 차지하는 광고 비율은 전체 광고의 15%나 차지하고 또 지속적으로 늘어나고 있습니다.

◆ 이기혁 이사 (데이콤) : 

무엇보다도 고객의 마음을 사로잡으려면 기업 이미지와 함께 브랜드의 이미지를 좀 강렬하게 심어줄 필요성이 있는 게 지금 통신 마케팅의 핵심이 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다.

◆ 고대석 기자 : 

결국 고객 입장에서는 수많은 광고와 마케팅 공세 속에서 차별화된 요소를 찾을 수밖에 없고 이에 기업이 어떻게 대응하느냐가 관건이라고 마케팅 전문가들은 지적합니다.

MBC 뉴스 고대석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현지 우리 교민들의 불안감은 이제 공포감으로 증폭되면서 인도네시아 탈출 행렬이 이어지고 있습니다.

하지만 비행기 표가 턱없이 부족해서 일부 교민들은 비행기 표를 구할 때까지 공항에서 살다시피 하고 있습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

어제밤 자카르타 인근의 국제 공항입니다.

인도네시아를 떠나려는 화교와 외국인들로 가득 차있습니다.

이 가운데 상당수는 우리 교민들입니다.

특히 지난 14일 유혈폭동 이후 처음으로 한국행 비행기가 오는 날이어서 400석 자리가 금방 동이 났습니다.

◆ 남교우 (교민) : 

하도 밤중에 총소리가 많이 나니까 상당히 불안합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

특히 오는 20일 인도네시아인들의 대집회를 앞두고, 현지를 탈출할 수 있는 마지막 기회라는 생각에 이곳을 빠져나가려는 교민들로 공항은 북새통을 이루었습니다.

비행기 표를 구하지 못해 초조해진 일부 교민은 가족과 함께 아예 공항 바닥에 돗자리를 깔고 누웠습니다.

◆ 박정숙 (교민) : 

죽어도 한국에서 죽어야지요.

◆ 양찬승 기자 : 

아직 철수하지 못한 교민들은 직장이나 지역에 따라 한데 모여 앞으로 어떻게 해야 할 지 걱정을 나누었습니다.

◆ 진중원 사장 수출입은행 (인니법인) : 

문제는 일본하고 미국이 대다수가 철수를 하고 나니까 상당히 외국인들이 동요하고 있는 것이 사실입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

미국과 캐나다, 일본 교민들은 이미 대부분 빠져나간 것으로 알려진 가운데 우리 정부는 내일부터 교민을 수송하기 위한 특별기를 매일 한편씩 운항하기로 했습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 지금 보신대로 이렇게 어렵게 표를 구해서 한국행 비행기를 탄 교민들이 오늘 새벽 서울에 도착했습니다.

이진호 기자가 교민들을 만나서 이들이 겪었던 숨가빴던 순간 순간을 들었습니다.

◆ 이진호 기자 : 

오늘 새벽 6시 반 김포공항, 어렵사리 탈출에는 성공했지만 교민들의 얼굴에는 아직도 폭동에 대한 공포가 가시지 않았습니다.

◆ 김경옥 : 

밖에 전혀 못가고 슈퍼마켓에도 못 갔어요.

◆ 이진호 기자 : 

교민들은 폭도들을 피해 공항까지 오는 동안 수없이 가슴을 졸여야 했습니다.

◆ 김경옥 : 

새벽에 저희들끼리 온 게 아니고, 현지인들 하고 그 나라 사람 흉내를 내면서 그렇게 왔거든요.

◆ 이준국 : 

숨어 있다가 한국 사람이 운영하는 회사에 숨어 있다가… 

◆ 이진호 기자 : 

하지만 교민들은 수송하기 위한 항공편이 부족해 현지 공항에서는 비행기 표를 구하지 못한 교민들이 밤새 발을 동동 구르고 있는 실정입니다.

◆ 김원호 : 

공항이 꽉 차 가지고 자리 깔아놓고 자고… 

◆ 노해경 : 

비행기표를 구하지 못한 사람들은 집에서 밖에도 못나가고… 

◆ 이진호 기자 : 

교민들은 또 현지에서는 정확한 정보를 얻기 힘들어 상황이 더욱 어렵다고 전하고 정부가 빨리 교민 탈출 대책을 마련해 줄 것을 촉구했습니다.

◆ 노해경 : 

정부가 없으니까요.

인도네시아 방송을 많이 안 해주거든요.

오히려 한국에서 많이 소식을 듣는 편입니다.

◆ 이준국 : 

정부의 어떤 확실한 방침이 없으니까, 대사관에서는 움직이지 마라, 그 정도 이 외에는 다른 게 없죠.

◆ 이진호 기자 : 

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

IMF 한파이후 소비심리가 위축되면서 고급스런 이미지의 백화점도 모습도 바꾸기 시작했습니다.

이왕이면 더 싼값에 몰리는 손님을 끌기 위한 전략이 아닐 수 없습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF 이후 매출이 줄어든 백화점들이 생존을 위한 변화에 몸부림을 치고 있습니다.

매장마다 연중 바겐세일이고 같은 건물에 재고와 이월상품만 파는 아울렛 전용매장까지 생겨나기 시작했습니다.

◆ 아울렛 매장 판매원 : 

- 이게 지금 얼마씩입니까?

- 4만원씩인데요.

- 그럼 작년에 얼마에 팔렸어요?

- 이거요.

157,000원이요.

◆ 윤영무 기자 : 

이미 지난달 롯데 백화점은 9층을 아울렛 전용 매장으로, 삼성 플라자는 지하 1층 일부를, LG 백화점은 두층을 아울렛 전용 매장으로 전환했습니다.

이보다 앞서 쁘렝땅 백화점과 신촌 그랜드는 매장 전체를 할인점 형태로 바뀌었고, 부도가 난 백화점들은 매장을 아예 땡처리 업자들에게 넘겼습니다.

이 백화점은 에브리데이 마켓이라고 하는 곳을 만들어서 각 점포에서 팔다 남은 재고상품과 이월상품을 모아서 좀 싸게 팔고 있습니다.

신상품과 고급 제품만 비싸게 팔던 호화롭고 사치스럽던 옛 백화점의 모습은 빠르게 퇴색하고 있습니다.

같은 백화점 안에 비슷한 물건들 값이 들쭉날쭉해서 혼란스런 면도 없지 않습니다.

그러나 소비자들은 그만큼 쇼핑하기가 편해졌습니다.

◆ 백화점 고객 : 

건물 안에 모든 것이 있으니까 저는 백화점을 많이 이용하는 편이거든요.

그러니까 많이 돌아다니지 않아서 매우 좋고요.

◆ 윤영무 기자 : 

1원어치라도 더 싸게 사려는 알뜰 심리 앞에 화려했던 백화점은 할인점과 공존하지 않으면 안 되게 되었습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 평수가 큰 사무실 임대가 잘 되지 않자 두 평 정도로 공간을 잘게 나누어서 월세방을 만드는 경우가 늘고 있습니다.

경제 한파가 낳은 현상이지만 어쨌든 불황을 이기는 지혜입니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

원래 사무실 임대용으로 지어진 서울 삼성동의 경원빌딩.

지난 3월부터 분양을 시작했지만 70평짜리 한 층에 1억3천만원씩 내고 입주하려는 업체가 전혀 없어 애물단지나 다름없었습니다.

◆ 김귀태 차장 (경원건영) : 

이게 분양이 잘 될 거라고 신축을 했어요, 그런데 IMF 시대가 오고 전혀 임대고 분양이고 안 돼 가지고….

◆ 유상하 기자 : 

고민 끝에 사무실을 잘게 나누어 가지고 2평에서 5평 정도의 초소형 사무실을 한 층에 10개씩 만드는 공사를 시작했습니다.

보증금 없이 월 30만원에서 50만원에 내놓아 일단 자금회전을 시키자는 생각입니다.

서울 방배동의 한 상가 건물에는 두평 정도의 작은 방들이 1층에 30개 이상씩 가득 들어차 있습니다.

방안에는 전화와 TV 같은 편의 시설이 갖춰져 있고 취사장과 샤워장은 공동으로 이용합니다.

신세대 스타일 초소형 원룸이라고 할 수 있는 이곳에 사는 사람들은 주로 전문직에 종사하는 20대 미혼여성이거나 대학생들입니다.

이곳도 별도의 보증금 없이 월세 30만원만을 받고 있는데 임대를 시작한 지 한 달도 안 돼 빈방이 없을 정도로 인기입니다.

◆ 김은경 (영어교사) : 

30만원 정도 부담을 하면 그 뒤 전기세, 전화세 하다못해 여러 가지 물세라든지 이런 건 전혀 부담이 없으니까….

◆ 유상하 기자 : 

전세금 부담없이 자신만의 독립된 공간을 원하는 신세대들의 취향을 노린 미니 사무실과 초소형 원룸의 임대는 극심한 전세 불경기 속에서 앞으로도 계속 늘어날 전망입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 경북 구미시의 한 시골 농협에 도둑이 들어서 금고에서 1억여원을 털어 갔습니다.

이 농협은 경비업체인 에스원에게 도난방지 용역을 주고 있는데 이날 전화선이 끊겨서 경보 장치가 작동되지 않았습니다.

대구 문화방송 최고현 기자가 보도합니다.

◆ 최고현 기자 : 

어젯밤 사이 거액을 도난당한 경북 구미시 도개농협.

방범창을 통해 농협 안으로 침입한 도둑은 산소용접기로 금고 문을 뜯었습니다.

범인들은 이 산소용접기를 이용해 금고 안을 따고 들어가 돈을 훔친 뒤에는 이 산소용접기는 그대로 두고 달아났습니다.

도난 당한 금액은 수표와 지폐 등 모두 1억 6백여만원, 그러나 도난 방지용 경보기는 울리지 않았습니다.

그 원인은 농협으로부터 200여미터 떨어진 전신주의 전화선.

농협과 경비업체인 에스원을 연결하는 이 전화선이 끊겨 있습니다.

경비 업체가 이를 안 건 어젯밤 8시 반, 하지만 경비 업체는 한 두 차례 순찰만 했을 뿐 경찰에 알리지도 않고 있다가 금고가 털린 뒤인 오늘 새벽 6시 10분쯤에야 신고했습니다.

◆ 김묘원 조합장 (구미시 도개농협) : 

우리가 경비 업체를 맡고 믿고 있는데 이렇게 해 가지고는 도저히 안되겠고 앞으로 정말 뭐… 최대한 강력한 조치를 해야 되겠어요.

◆ 최고현 기자 : 

경찰은 전문 금고털이의 소행으로 보고 동일수법 전과자를 대상으로 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 최고현입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 한파로 졸지에 직장을 잃은 3,40대 가장들, 이중에 전문 기술이 있는 사람들이 일자리를 찾아 해외로 나가고 있습니다.

이런 기술이민이 늘면서 기술을 배워주는 학원이 붐비고 있다고 합니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

지난해까지 대기업에서 컴퓨터 프로그램 개발 실장으로 일했던 김문기 씨, 올해 초 뜻하지 않게 정리해고를 당한 뒤 다시 취직을 하려 했지만 김씨를 받아주는 회사는 어디에도 없었습니다.

결국 김씨는 일자리를 구하기 위해 캐나다 이민 수속을 밟고 있습니다.

◆ 김문기 (컴퓨터 프로그래머) : 

학교를 졸업하고 대오는 신규 사회 진입자들도 취업문턱을 지금 하고 있는데 우리가 설 곳은 없습니다.

◆ 이동애 기자 : 

김 모씨도 외국에서 취업할 수 있는 길을 알아보기 위해 이민 알선 업체를 찾았습니다.

20년 동안 건설회사의 기계 설비 분야에서 일을 했지만 회사의 부도로 실직한 뒤 원하던 일을 구할 수 없었기 때문입니다.

◆ 김 모씨 (이민 희망자) : 

똑같은 노력과 똑같은 시간으로서 한국보다는 그 쪽 나라에서 인정을 받지 않을까… 

◆ 이동애 기자 : 

이민 알선 업체의 관계자들은 최근 이민을 떠나는 사람들이 대부분 전문 기술직에 종사하던 3,40대의 조기 퇴직자들이라고 전합니다.

◆ 박필서 사장 (신세계 이민공사) : 

기술 이민의 약 7-80% 정도가 이민으로 지금 가고 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

해외에서 비교적 취업하기 쉬운 수지침이나 제과 제빵, 자동차 정비학원 에서 이민 희망자들이 발길이 이어지고 있습니다.

필요한 자격증을 미리 따려는 사람들 때문에 학원마다 해외취업 준비반이 따로 생길 정도입니다.

◆ 이미옥 (수지침 해외출장반 수험생) : 

자기 건강 뿐만이 아니라 그것으로 인해서 생계까지 의지할 수 있는 그러한 이점이 있는 것 같아요.

◆ 이동애 기자 : 

갈수록 깊어지는 불황의 늪에서 먹고살기 힘든 현실이 바뀌지 않는 한 앞으로 직장을 구하기 위해 한국을 떠나는 사람들은 점점 더 늘 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 영종도에는 조개잡이가 한창입니다.

신공항 건설에 따른 어업권 보상이 끝나서 외부인의 출입이 가능해진 영종도 갯벌에 IMF 실업자 등 각처에서 사람들이 몰려들어서 조개를 잡고 있습니다.

김대환 기자가 다녀왔습니다.

◆ 김대환 기자 : 

매일 아침 8시 인천 월미도에서 영종도로 가는 배편은 요즘 들어 배낭을 맨 사람들로 항상 북적입니다.

배에서 내리자마자 좋은 자리를 놓칠 새라 종종걸음을 치는 이들 배낭족들이 찾아가는 곳은 2천만평에 이르는 영종도 갯벌, 하도 심심해서 옆집 아저씨를 따라 나섰다는 40대 남자는 이달 초에 직장을 잃었습니다.

◆ 40대 실직자 : 

작년 11월달에 거기 문을 닫았거든요.

거기서 기본급만 받고 조금 다니다가….

◆ 김대환 기자 : 

건축 공사장에서 일한다는 30대는 가족들과 함께 나왔습니다.

◆ 최금송 (서울 성수동) : 

일 좀 적지요?

요새요?

1/4밖에 안 되지요.

적은 정도가 아니지요.

◆ 김대환 기자 : 

광활한 영종도 갯벌이 유일하게 사람들로 붐비기 시작한 것은 이번 봄부터….

◆ 임차숙 (인천 부평동) : 

실업자가 많아 가지고 조개 하나 사람 하나라고… 오늘은 적으네.

새까매요.

◆ 김대환 기자 : 

조개는 아직까지 무진장입니다.

◆ 인터뷰 : 

이건 잡는 게 문제가 아니구만.

이게… 가져가는 게 문제지….

◆ 김대환 기자 : 

물론 하루종일 조개를 캐는 일이 쉬운 일은 아닙니다.

하지만 조개를 캐면서 시름을 잊을 수 있고 또 하루 수확량도 쏠쏠한 편입니다.

◆ 김태심 (인천 학익동) : 

하루 잡아서 가지고 까서 팔면 한 5만원 어치는 그렇게 벌어요.

◆ 전혜자 (충남천안) : 

된장찌개 하면은요, 싱싱해서 맛있더라고요.

그런데 팔아 가지고 돈 좀 해서 쓸까요?

◆ 김대환 기자 : 

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘밤 방송되는 시사 매거진 2580에서는 세계를 휩쓴 비오그라 열풍의 의미를 집중 진단합니다.

또 재정확충을 기한다는 이유로 지방자치단체들이 경쟁적으로 벌여 왔던 각종 수익 사업의 성패 여부를 알아보고 디자이너와 전투기 조종사가 함께 모색하는 한국 디자인의 미래 등을 보도합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금부터 인도네시아 사태 알아보겠습니다.

오는 휴일의 자카르타 시내는 비교적 평온했지만 현지의 MBC 취재팀은 마치 폭풍 전야의 고요 같다고 소식을 보내왔습니다.

그 폭풍은 오는 20일 예정인 대규모 반정부 집회 때 몰아칠 것으로 보여서 이번주가 수하르토 정권의 최대 고비가 될 것으로 보입니다.

윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

자카르타는 일단 겉으로는 평온을 되찾았습니다.

대부분의 군 병력과 장갑차는 자카르타 교외로 철수했습니다.

그러나 중부 자바의 3개 지역에서 새로운 폭동이 일어나 주요 시설물이 파괴되고 상점이 불탔습니다.

시위대의 방화로 60여명이 숨진 자카르타 외곽의 리프 백화점은 시신 수습작업에 벌어졌습니다.

인도네시아 경찰은 이번 폭동으로 자카르타와 자카르타 외곽에서 어제까지 499명이 사망했으며, 1천여 명이 체포됐다고 처음으로 공식 발표했습니다.

인도네시아 사태는 이번주에 큰 고비를 맞을 것으로 보입니다.

군의 발포로 6명이 숨진 자카르타의 트리삭티 대학 학생들은 내일 저녁 사망자에 대한 추도식을 갖고 모레 오후 3시부터 대규모 집회를 열기로 했습니다.

◆ 수리뵤 (트리삭티대 총학생회 홍보담당) : 

우리는 내일과 모레 시민들이 참가한 가운데 대규모 집회를 열 계획입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

학생들의 집회는 오는 수요일로 예정된 자카르타 시민의 대규모 시위와 맞물려 새로운 폭동으로 발전될 것으로 재야인사들은 전망하고 있습니다.

◆ 자카르타 시민 : 

18, 19, 20일이 고비가 될 거라고 하는데 모르겠어요.

◆ 윤도한 기자 : 

한편 외환 결제와 은행간 청산거래 중단을 선언했던 인도네시아 중앙은행은 내일부터 모든 은행업무를 재개한다고 발표했지만, 은행 관계자들은 업무가 정상화되는 데는 수개월이 걸릴 것이라고 밝혔습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

지금 미국의 한 골프 대회에서 한국의 여자 프로골퍼 박세리 선수가 큰 사건을 만들고 있습니다.

박세리 선수는 올 들어 두 번째 메이저 대회에서 오늘 3라운드까지 8언더파의 좋은 기록으로 공동 선두를 달리고 있습니다.

내일 만약 우승한다면 타이거우즈가 세운 최연소 메이저대회 우승 기록을 깨게 됩니다.

이형관 기자가 보도합니다.

◆ 이형관 기자 : 

우리나라 여자 골프의 희망 박세리가 세계 정상의 품에 한 발짝 앞으로 다가섰습니다.

박세리는 오늘 퍼팅에서 다소 난전을 보이며 버디 한 개와 보기 2개를 기록해 1오버파 72타를 마크했습니다.

3라운드 합계 8언더파 205타, 오늘 2언더파를 친 리사 헤크니에 공동선두를 허용했지만 우승고지는 이제 가시권에 들어왔습니다.

남은 것은 내일 마지막 18홀의 승부, 그러나 상위 그룹 10명이 불과 3타차로 각축을 벌이고 있어 상황은 예측 불허입니다.

1,2라운드에서 최상의 컨디션을 발휘했던 박세리가 심리적 불안감만 극복한다면 우리나라 골프사에 새 장을 여는 쾌거를 이룰 수 있을 것으로 기대됩니다.

이번 대회에서 박세리의 선두 행진은 국내 팬들 뿐만 아니라 세계적 관심대상으로 떠올랐습니다.

각국 언론들은 세계 최고의 무대에 혜성처럼 등장한 21살 짜리 동양 처녀에 관심을 집중시키며 새로운 신데렐라의 탄생을 숨죽여 지켜보고 있습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수가 여자 프로골프 세계의 정상에 올랐습니다.

메이저 대회 사상 최연소 우승에 세계가 놀랐고 감탄했습니다.

먼저 이형관 기자가 전해드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

리사 헤크니와 함께 8언더파 공동 선두로 마지막 18홀 승부에 들어간 박세리, 14번 홀까지는 여전히 2위와 한타 차의 불안한 선두였지만, 15번홀과 16번홀에서 박세리는 승부의 분수령을 맞습니다.

15번홀, 투혼에 이은 16미터 버디 퍼팅이 홀컵으로 빨려 들어갑니다.

이제 2위와의 간격은 2타 차로 벌어졌습니다.

롱 홀인 16번홀에서는 거리와 방향이 정확한 세컨 샷으로 이글 찬스를 맞습니다.

그러나 박세리는 욕심내지 않고 버디를 기록했고, 17번 홀에서는 파를 마크합니다.

사실상 승리를 선언한 가운데 박세리는 18번 홀도 파로 마감하며, 당당히 새로운 챔피언의 탄생을 세계에 알렸습니다.

◆ 박세리 선수 : 

여태까지 성원해 주신 모든 팬들께 감사드리고요.

앞으로 더욱 열심히 해서 더욱더 훌륭한 선수로서 국내 무대에서 멋있는 면모를 보여 드리겠습니다.

◆ 이형관 기자 : 

4라운드 합계 11언더파 273타, 최연소 메이저 챔피언의 영예를 안은 박세리는 최소 타수의 대회 신기록까지 세웠습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

검찰은 강경식 전 부총리에 이어서 김인호 전 경제수석에에 대해서도 직무유기와 직권남용혐의를 함께 적용해서 내일 구속영장을 신청하기로 했습니다.

이것으로 검찰의 외환위기 수사는 사실상 끝나게 됩니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

대검찰청 중앙수사부는 김인호 전 청와대 경제수석을 내일 오전에 다시 소환 조사한 뒤 직무유기와 직권남용혐의로 구속영장을 청구하기로 했습니다.

김 전 수석은 작년 외환위기 당시 대통령에 대한 보고를 소홀히 함으로써 환란을 초래한 책임있는데다 해태그룹에 협조융자를 해주도록 채권 은행단에 압력을 행사한 사실이 추가로 드러나 구속 수사해야 한다는 게 검찰의 판단입니다.

김 전 수석에 앞서 구속영장이 청구된 강경식 전 부총리에 대해서는 법원이 영장실질심사를 위해 내일 오후에 출두하라는 구인장을 발부했습니다.

강 전 부총리에 대한 영장 청구 이후 법원 내에서는 한때 정치 실패를 처벌할 수 있느냐를 둘러싸고 법리 논쟁이 벌어지기도 했지만, 국민 여론을 감안해 일단 영장을 발부하기로 방침을 굳힌 것으로 알려졌습니다.

검찰은 법원이 영장을 발부하는 대로 구속을 집행한다는 방침이어서 강경식, 김인호 씨는 이르면 내일 저녁쯤에 구속 수감될 것으로 보입니다.

이들 두 사람의 구속으로 한달여를 끌어온 검찰의 외환위기 수사는 사실상 마무리됩니다.

검찰은 강 전 부총리에 대한 기소 단계에서 환란의 원인 등을 정리한 종합 수사 결과를 발표할 예정입니다.

그러나 PCS와 종금사 비리수사는 핵심 관련자는 이석채 전 장관이 귀국을 거부하고 있는데다 계좌 추적 작업이 진행 중이어서 다음달 중순까지는 수사가 계속될 것이라고 검찰은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 기자 : 

오늘 서울지방은 안개와 스모그 현상이 하루종일 계속되면서 가시거리가 5킬로미터에도 미치지 못하는 답답한 하루였습니다.

내일도 우리나라 부근의 대기가 매우 안정할 것으로 보여서 아침에는 전국 곳곳에 짙은 안개가 낄 것으로 예상됩니다.

그렇지만 날씨는 대체로 맑아서 전국의 낮기온이 30도 가까이 올라가는 초여름 더위가 나타날 것으로 전망됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 구름이 거의 없는 맑은 날씨처럼 보이지만 위성사진에 잘 드러나지 않는 낮은 구름이 전국을 덮고 있습니다.

현재 우리나라 서쪽에서 다가오고 있는 구름은 우리나라에 별다른 영향을 주지는 않을 것 같습니다.

내일은 우리나라 부근에 중심을 둔 고기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부와 남부지방은 대체로 맑겠습니다.

그러나 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 14도, 대전 12도로 오늘보다 낮겠지만 낮 기온은 서울 27도, 대구와 광주가 28도로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

서해와 남해해상은 남서 또는 서풍이 불겠습니다.

물결은 0.5-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해 동부해상은 남동 또는 서풍이 불겠고 물결은 1-1.5미터로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

청와대 비서실 인사가 오늘 단행됐습니다.

경제수석과 정책기획수석이 또 정무수석과 안기부 기조실장이 서로 자리를 맞바꾸었습니다.

특히 이강래 신임 정무수석의 기용은 김대중 대통령의 친정 체제 강화로 받아들여지고 있습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

무명에 가까운 45살의 정치 신인인 이강래 안기부 기조실장이 대통령 정무수석으로 전격 발탁됐습니다.

전북 남원 출신으로 정계에 들어온 뒤 김 대통령의 정계은퇴 당시 영국에 동행하는 등 주로 김 대통령의 보좌 역할을 해 왔습니다.

이 때문에 김 대통령과 호흡이 잘 맞는다는 평가를 얻어 정권 출범 때 이미 정무수석으로 지목됐으나 당내 반발로 문희상 전 의원에게 자리를 내주었습니다.

따라서 김 대통령이 오늘 이강래 실장을 당초 구상대로 정무수석에 앉힌 것은 친정체제를 강화하겠다는 뜻으로 해석됩니다.

지방선거 이후 대대적인 정계개편을 추진하기 위해서는 자신의 뜻을 실무적으로 충실히 뒷받침할 이강래 실장이 정무수석 적임자라는 판단을 한 것으로 보입니다.

따라서 오늘 인사는 김 대통령이 여소야대 정국 돌파를 보다 강도 높게 시도할 것임을 예고한 것으로 받아들여져 지방선거 이후 정국 향배가 주목됩니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령이 오늘 경제수석과 정책기획수석을 맞바꾼 것은 경제팀내의 혼선을 막고 앞으로 강봉균-이규성 라인을 중심으로 개혁을 보다 가속화하겠다는 뜻으로 해석됩니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

김대중 대통령이 취임 석달도 안된 시점에서 경제수석을 강봉균 씨로 바꾼 것은 정책 혼선에 대한 불만 때문입니다.

그동안 정부는 금융과 기업의 구조조정을 비롯해 외자유치 체계나 실업 대책 등 주요 경제정책을 조율해 올 때마다 부처간에 불협화음을 내왔습니다.

부처간 갈등을 앞서서 중재하는 사람도 없었고, 그 때문에 새 정부의 개혁 추진 주체가 누군지도 선명치 않았습니다.

강봉균 수석과 김태동 수석은 그동안 사실 맡은 임무를 바꿔서 수행했다는 지적도 받았습니다.

중장기 정책개발을 전담해야 하는 강봉균 수석이 경제대책 조정회의의 간사를 맡아 부처간 업무조정을 하는 등 경제수석이 할 일을 이미 해왔기 때문입니다.

따라서 김대중 대통령은 오늘 인사를 통해 자리와 실제 업무를 제대로 짝지은 셈입니다.

김 대통령은 누차 이규성 장관에게 무게를 실어주는 발언을 했습니다.

결국 이를 감안할 때 김 대통령은 이번 인사를 계기로 강봉균-이규성 라인이 중심이 되어서 개혁 정책을 가속화 하돼 보다 현실성 있게 펴나가겠다는 의중을 나타낸 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

6.4 지방선거 후보 등록일을 하루 앞두고 국민회의와 자민련은 오늘 저녁 강원도지사 후보를 자민련의 한호선 후보로 연합 공천한다는데 극적으로 합의했습니다.

또 공천을 매듭지은 한나라당은 여권 텃밭인 호남과 대전지역에서 후보를 내지 못했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의와 자민련은 강원도지사 후보를 자민련의 한호선 후보로 연합 공천한다는데 오늘 극적으로 합의했습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

강원도 지사 후보를 공천하지 않겠습니다.

한호선 후보가 아무쪼록 최선을 다해서 선전해 주실 것을 빌어마지 않습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 오후까지만 해도 난항을 거듭하던 이 문제가 극적으로 타결된 데에는 양당간의 협조와 공조가 중요하다는 김대중 대통령의 당부가 있었던 것으로 전해졌습니다.

이로써 국민회의는 서울과 경기, 호남과 부산, 경남, 제주에서 자민련은 인천과 강원, 충청, 그리고 대구와 경북지역에서 각각 광역단체장 후보를 연합 공천하게 되었습니다.

국민회의와 자민련은 기초단체장과 광역의회 의원 등도 연합 공천한다는 목표를 세우고 있지만 해결이 쉽지 않을 것으로 보입니다.

◆ 설훈 기획조정위원장 (국민회의) : 

그 후보에 대한 그 지역의 지지도, 그리고 그 정당에 대한 그 지역에서의 지지도, 그리고 각당의 지역에서의 조직 정도 이런 것들을 감안해서… 

◆ 정우택 사무부총장 (자민련) : 

만약에 끝까지 노력했는데도 안 될 경우에는 역시 선의의 경쟁 차원에서 각자 출마할 수밖에 없지 않나 이렇게 생각합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

야당인 한나라당은 국민회의의 텃밭인 호남과 대전지역의 광역단체장 후보를 내지 못했습니다.

◆ 박종웅 사무부총장 (한나라당) : 

일부 특정 지역에서는 후보 내기가 좀 힘들고 그래서 전체적으로는 한 70% 이상의 공천을 하고 있습니다마는 특정 지역을 제외하고는 90% 이상의 공천을 완료했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중앙선거관리위원회의 최종영 위원장은 오늘 담화를 통해 혼탁선거를 21세기까지 끌고 갈 수 없다며 이번 선거에서 철저한 공명선거를 이뤄달라고 당부했습니다.

직접 들어보시겠습니다.

◆ 최종영 위원장 (중앙선관위원회) : 

선거법을 어기고 선거질서를 해치는 행위에 대하여는 결코 외면하지 않을 것이며 우리에게 주어진 모든 권한을 다하여 단호하게 대처해 나갈 계획입니다.

모든 공직자들께서는 추호라도 중립성에 의구심을 불러일으키거나 선거개입의 오해를 불러일으킬 만한 행위는 절대하지 않도록 당부 드리는 바입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내일부터 본격적으로 시작될 단체장 후보들의 선거운동을 시민감시단이 1대 1로 감시하게 됩니다.

오늘 열린 시민 감시단 발대식 소식을 김효엽 기자가 전해드립니다.

◆ 인터뷰 : 

정책위주의 선거, 깨끗하고 돈 안 쓰는 선거가 되도록 적극적인 시민 감시자로서 최선을… 

◆ 김효엽 기자 : 

공명선거를 위한 70여 명의 시민 감시자들이 오늘 발대식을 가졌습니다.

이들의 임무는 서울시장과 구청장 등 각 단체장 후보들의 선거 운동을 전 과정을 감시하는 것, 내일부터 본격적으로 시작될 각 후보들의 선거 운동 현장에 1대 1로 따라 붙어 연설 내용 모니터는 물론 향응 제공 등 각종 불법사례 등을 가려내게 됩니다.

◆ 손봉호 교수(공선협 상임 공동 대표) : 

감시를 철저히 해서 아무도 부정을 저지르지 않는다면 후보자들은 돈 안 써도 되고 법을 어기지 않아도 되니까, 자기들도 참 좋아할 것입니다.

◆ 김효엽 기자 ; 

후보들의 일거수 일투족을 담아 낼 카메라도 받았습니다.

절반 이상이 실직자인 봉사 단원들은 비록 보수는 없지만 선거 풍토 개선에 한몫 한다는 자부심에 차 있습니다.

◆ 김경원(자원 봉사자) : 

시민의 한 사람으로서 공정한 감시자로서 저희가 봉사를 하고 싶었습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 봉사단원들은 자신들의 활동이 단속과 적발 이전에 불법선거를 사전에 막는 예방주사의 효과를 거두기를 바라고 있습니다.

◆ 양세진(공선협 사무국장) : 

우리가 이렇게 당신들을 옆에서 보고 있다, 모니터 하겠다 라는 그런 걸 통해서 그들이 제대로 공정한 선거를 할 수 있도록 하는 예방 차원에서… 

◆ 김효엽 기자 : 

발대식이 끝난 뒤 참가자들은 공명선거 실현을 위한 시민들의 동참을 촉구하는 가두행진을 벌였습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 광주 민주화 운동 18주년이 되는 날입니다.

광주 5.18 묘역에서는 그 때 바쳐진 값진 희생의 의미를 되새기는 행사가 열렸습니다.

박수인 기자가 취재했습니다.

◆ 박수인 기자 : 

오늘 5.18 민주화 운동 18주년 기념식에는 각계 인사와 유가족, 그리고 전국 각지의 참배객들이 참석해 민주화를 위해 희생한 5월 영령들의 숭고한 뜻을 기렸습니다.

정부 대표로 참석한 김종필 국무총리서리는 불의에 맞선 5.18 정신은 겨레의 자유와 나라를 지킬 등불이 되어야 한다고 강조했습니다.

◆ 김종필 국무총리서리 : 

5.18정신이 민주 발전의 초석이 되고 국난 극복의 원동력으로 승화되어 나갈 수 있도록 우리는 모두 정성과 힘을 다 해야 하겠습니다.

◆ 박수인 기자 : 

국민의 정부 탄생 이후 이루어진 이번 행사에는 전국 각지의 참배 행렬이 이어져 추모 분위기를 더해 주고 있습니다.

특히 어제 전야제에서는 아시아 각국의 인권 운동가들이 참석한 가운데 아시아 인권헌장이 선포돼 5.18 18주기를 더욱 뜻깊게 했습니다.

폭동이라는 오명에서 벗어나 인권과 민주의 상징으로 거듭난 5.18, 아직 풀리지 않은 발포 명령자와 사망자 수에 대한 명확한 진상규명은 온 국민이 함께 해결해야 할 과제로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령의 동교동계와 김영삼 전 대통령의 상도동계가 오늘 민추협, 민주화 추진 협의회 창립 기념식에서 서로 단합하자고 촉구했습니다.

정계개편을 앞두고 의미 있게 받아들여졌습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

김대중 대통령의 동교동계와 김영삼 전 대통령의 상도동계가 모처럼 함께 한 자리는 부드러웠습니다.

외환위기 공방을 둘러싼 껄끄러움은 보이지 않았습니다.

◆ 김상현 의원(동교동계) : 

민추에 참여했던 우리, 바로 그것이 중심이 되는 그런 역할을 그런 정치력을 그런 지도력을 우리가 마련해야 되겠다.

◆ 김명윤 의원(상도동계) : 

IMF의 현 난국을 이겨 나가는데 단합된 모습과 의지를 보여줌으로써 박수 갈채를 다시 한번 받아 보도록 해야 합니다.

◆ 최기화 기자 : 

이어 동교동계의 김영배 의원과 상도동계의 김덕룡 의원도 단합의 중요성을 지원 사격했습니다.

◆ 김영배 의원(동교동계) : 

어떤 계기와 동기를 만들어서라도 우리는 하나가 되어야 합니다.

◆ 김덕룡 의원(상도동계) : 

좀 크고 더 높은 그런 꿈을 실현하는 쪽으로 우리를 채찍질해야 하지 않겠는가… 

◆ 최기화 기자 : 

오늘 모임은 지방선거 후 개혁 연합을 통한 정계개편의 가능성이 흘러나오고 있는 시점에 성사된 것이어서 정가의 비상한 관심을 모았습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 정부 경제실정을 수사하고 있는 검찰은 강경식, 김인호 씨를 오늘 구속하고 외환위기 수사를 마무리 할 방침입니다.

대검찰청 연결합니다.

민병우 기자, 

◆ 민병우 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두 사람에 대한 영장은 발부 되었습니까?

◆ 민병우 기자 : 

네, 강경식 전 경제 부총리와 김인호 전 경제수석에 대한 구속영장은 아직 발부되지 않고 있습니다.

서울지방법원 최종갑 영장 전담 판사는 8시 반쯤 피의자 직접 심문을 마치고 기록 검토 작업을 벌이고 있습니다.

오늘 5시간여 동안 진행된 영장 실제 심사에서 검찰과 피고인측은 외환위기의 책임소재와 대출 압력 여부 등을 두고 치열한 설전을 벌여 정식 재판을 방불케 했습니다.

검찰은 강경식 씨의 경우 형식적인 보고로 책임을 다 했다고 볼 수 없으며 김인호 씨는 경제 수석으로서 대통령을 교육하고 정보와 지식을 알기 쉽게 전달할 책임을 제대로 수행하지 못했다고 강조했습니다.

직권 남용 혐의 관련해 검찰은 당시 은행들이 담보 부족 등을 이유로 협조 융자를 거절했지만 두 사람이 부당하게 대출을 강요해 은행부실화를 부추겼다고 공격했습니다.

검찰은 특히 두 사람이 정치적 야심과 개인적 명예때문에 외환 위기를 숨기고 IMF 구제금융 신청도 부정한 것으로 관련자 조사에서 확인됐다고 밝혔습니다.

이에 대해 강경식, 김인호 씨는 외환 위기는 우리 경제의 구조적 취약점 때문에 발생한 것으로 정책판단의 문제로 자신들을 사법 처리하는 것은 부당하다며 완강히 저항했습니다.

검찰은 강경식, 김인호 씨에 대한 영장이 발부되는 대로 두 사람을 서울 구치소에 수감하고 사실상 외환 위기 수사를 마무리할 방침입니다.

그러나 정책 실패를 사법적으로 단죄할 수 있느냐를 두고 무리한 수사라는 지적도 적지 않아서 앞으로 재판과정에서 치열한 공방이 벌어질 전망입니다.

대검찰청에서 MBC 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 열린 북풍 공작 사건의 2차 공판에서 김대중 후보 비방 기자회견 사건으로 구속 기소된 윤홍준 씨는 국민회의측이 접촉한 조선족 사업가 허동웅 씨가 북한 간첩이라고 주장했습니다.

윤홍준 씨는 작년 1월 허동웅을 만났을 때 북한측이 김대중 후보측에 대선자금을 제공할 것이라는 말을 했고 북한 관계자의 메모에서 김대중 후보와 김홍일 의원, 조만진 당시 국민회의 조직국장 등과 관련된 내용이 발견되었다고 주장했습니다.

그러나 허동웅 씨는 국내 언론 등과의 인터뷰에서 자신은 간첩이 아니며 안기부가 북풍공작을 추진하는 과정에서 자신을 희생양으로 삼은 것이라고 반박한 바 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로는 군부대 안에서 환경 오염 사고가 일어날 경우 국방부뿐 아니라 환경부가 실질적인 조사권을 갖고 오염사고를 처리할 수 있게 됩니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

천용택 국방부 장관과 최재욱 환경부 장관은 오늘, 환경 보전 합의서에 서명했습니다.

군과 환경부가 서로 환경과 안보의 중요성을 인식하고 상호 협력을 위한 협의회를 구성한다는 내용입니다.

앞으로 협의회가 구성되면 환경부는 군부대 오염 실태에 대한 실질적인 조사권을 갖게 됩니다.

다만 조사권의 행사는 군의 특수성을 고려해 군의 요체에 따른 조사라는 형식을 띄기로 했습니다.

◆ 양병철 환경 정책실장(환경부) : 

어디까지나 군부대의 환경관리를 군에서 자체적으로 종합계획을 수립해서 추진하는 걸로 그렇게 돼 있습니다.

◆ 오정환 기자 : 

또 환경부는 환경오염 사고 때 군에서 인력과 장비를 지원받고 평상시 군에 대한 환경 교육과 기술 지원을 하기로 했습니다.

이로써 군은 환경보전에 앞장서면서도 폐쇄성 때문에 오해를 받는 일을 줄이게 됐고 환경부는 환경오염 조사를 둘러싼 군과의 마찰을 피하게 됐습니다.

또한 이번 합의로 우리 정부가 주한미군의 환경 오염 사고에 대해서도 보다 강화된 입장에서 대응할 수 있을 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 주민 32살 김문관 씨와 31살 최만수 씨가 북한을 탈출해 제3국에 머물다가 지난 12일 인천항으로 밀입국해 귀순을 요청해 왔다고 국가안전기획부가 오늘 밝혔습니다.

김문관 씨는 황해도 평산의 남천화학연합기업소 노동자였고 최만수 씨는 신의주의 사회안전부 산하 외화벌이 사업소 지도원으로 일하다가 각각 지난해 7월과 10월, 북한을 탈출한 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

동아그룹이 완전히 해체됩니다.

동아의 채권은행들은 동아에 6천억원을 지원하기로 했지만 동아의 전 계열사를 처분하라는 조건을 달았습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

서울은행을 비롯한 5개 주요 채권은행은 동아건설을 우선 살려놓기로 했습니다.

6천억원의 협조융자를 해주고, 기존 대출금도 1년 동안 상환을 연장해주기로 했습니다.

조건은 동아그룹의 완전 해체입니다.

◆ 인터뷰 : 

계열사와 부동산 전부를 매각 처분하는 것을 전제로 하는 것입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

모기업인 동아건설에 대해서는 다음달말 회계법인 자산 실사결과를 봐서 대출금을 출자로 전환하는 방안도 추진하겠다는 것이 채권은행의 입장입니다.

일단 부도는 막고 회생시킨 뒤 출자 전환해서 매각하겠다는 얘기입니다.

그룹 해체와 함께 최원석 동아그룹 회장이 소유와 경영에서 완전히 손을 떼야 한다는 조건도 들어 있습니다.

서울은행은 2,3일 안으로 50개 전 채권금융기관 회의를 소집해 6천억원 지원금은 분담비율을 결정하겠다는 밝혔습니다.

또 오늘 돌아온 35억원 등 그 동안 돌아오는 어음은 은행들이 결제해주기로 했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동아건설에 협조 융자를 해 주되 동아그룹을 해체한다는 해법은 시장 경제 원칙은 지키면서 부도는 피해야 한다는 고육책에서 나왔습니다.

차경호 기자입니다.

◆ 차경호 기자 : 

올해 들어 이미 두 차례 3,600억원의 협조융자를 지원 받은 동아그룹이 다시 3천5백억원을 지원해 달라는 요청에 대해 열흘 전 채권은행의 첫번째 판결은 불가였습니다.

더이상 동아그룹의 요구를 들어줄 경우 은행으로서도 걷잡을 수 없는 상태에 빠질 수밖에 없다고 판단했기 때문입니다.

그러나 자산규모 10위인 건설그룹을 과연 부도낼 수 있겠는가라는 현실은 정부로서도 선뜻 결론 내리기 어려운 문제였습니다.

리비아 대수로 공사 등의 해외 건설 수주가 걸려 있고, 2천여 개가 넘는 동아건설 하청업체의 연쇄 부도와 뻔히 보이는 대량실업이 큰 부담이었습니다.

이 때문에 부도만은 피해야 한다는 정부 일각의 입장이 채권단에 감지되기도 했습니다.

결국 오늘 아침부터 오후까지 부산하게 해법을 찾아낸 것이 동아그룹의 해체를 통한 동아건설의 회생이었습니다.

채권은행들과 정부가 양쪽 모두 부담을 줄이며 찾아낸 해법이기도 합니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년부터는 국내에서도 미국의 달러화로 물건을 사고 팔 수 있게 됩니다.

오는 7월부터 외환 거래에 대한 갖가지 규제가 단계적으로 풀리면서 2001년부터는 완전히 자유화됩니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

내년 4월부터는 이런 국내 상점에서도 달러를 주고 물건을 살 수 있게 됩니다.

가령 1달러당 환율이 1,400원이라면 이 7천원짜리 수박을 5달러에 살 수 있다는 얘기입니다.

외국에서 흔히 볼 수 있는 1달러에 커피 한잔, 10달러에 스테이크 요리라고 써붙인 상점들도 국내에 들어서게 됩니다.

정부와 한국금융연구원은 오늘 외환거래 자유화에 대해 정책 토론회를 통해 이같은 내용의 자유화 추진계획안을 밝혔습니다.

이 계획안에 따르면 내년 4월부터는 주택이나 땅을 거래할 때도 달러를 사용할 수 있습니다.

또 오는 2001년부터는 여행 경비나 해외 친지에게 보내는 돈도 금액 제한없이 허용되고 개인이 외국에서 주택이나 농지를 살 때도 아무런 제재 조치를 받지 않습니다.

국내 기업들의 외환 거래는 더욱 빨리 자유화됩니다.

기업들은 당장 오는 7월부터 지금까지 금지되었던 대출기간 1년 이상 3년 미만의 중기자금과 3년 이상의 장기자금을 해외에서 자유롭게 빌릴 수 있게 됩니다.

또 내년 4월부터는 기업들이 수출대금을 국내로 가져오지 않고 해외 은행에 예치한 뒤 각종 대외 거래에 사용할 수 있게 됩니다.

정부는 현재 국내금리가 국제금리보다 높기 때문에 이번 조치로 외화 유출보다는 유입이 많을 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

한 달전 뉴스데스크 카메라출동이 단독 보도했던 원주 교도소 내에 필로폰 반입과 가혹 행위 등 비리사실이 대부분 사실이었던 것으로 밝혀졌습니다.

검찰은 관련 교도관들을 기소했습니다.

원주 문화방송의 김형철 기자가 보도합니다.

◆ 김형철 기자 : 

원주 교도소 재소자들이 필로폰 반입에 사용한 책입니다.

책 겉장에 제본을 뜯어 만든 홈에 필로폰 0.1그램이 넣어져 반입되었습니다.

출소자 김 모씨가 보낸 이 책은 지난 12월 재소자 추 모씨를 통해 장승국 씨에게 아무런 검열 없이 전달됐습니다.

장씨는 이를 한번은 코로 흡입하고 또 한 번은 교도관에게 직접 건네받은 주사기로 흡입했습니다.

◆ 이영기 검사(춘천지검 원주지청) : 

반입에 이용된 책자에서 홈이 발견되었고 공급책으로 지명된 사람도 모든 사실을 시인했기 때문에 공소에는 지장이 없을 것으로….

◆ 김형철 기자 : 

교도관의 가혹행위도 확인됐습니다.

교도관 박 모씨는 지난 4월, 재소자 김 모씨를 들것에 온 몸을 포승줄로 묶어 독방에 감금한 채 나흘동안 방치한 혐의를 받고 있습니다.

검찰은 이번 수사를 통해 사법사상 처음으로 교도관에게 가혹행위 혐의를 적용해 법원에 기소했습니다.

교도관에게 폭력을 휘두른 혐의로 재소자 김 모씨등 두 명도 기소됐습니다.

담배 유통과 서신 불법 반출 등 교도소내 음성적인 거래와 관련된 세 명의 교도관은 각각 직무유기와 뇌물수수혐의로 기소됐습니다.

◆ 김영철 지청장(춘천지검 원주지청) : 

담배 수수라든가 필로폰 반입이라든가 교도소에 교도관의 가혹행위라든가 교도소 내의 전반적인 사건에 대해서 수사를 한 최초의 사건이라고 할 것입니다.

MBC 뉴스 김형철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

울산 공단내 한 대기업체가 휴일밤 인적이 드문 틈을 다서 독성이 강한 폐수를 몰래 바다로 흘려보내는 현장이 MBC 카메라에 잡혔습니다.

울산 문화방송의 박치현 기자가 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

휴일인 어젯밤 10시 반, 울산 장승포 앞바다에 위치한 효성 그룹 계열사 효성 티엔씨.

이 회사의 폐수방류구 표지판에는 부유물질 농도가 10ppm으로 돼 있지만 실제로는 각종 찌꺼기가 뒤섞여 쏟아져 나오고 있습니다.

이곳 주변 바다는 썩을 대로 썩어 시커멓게 변해 있고 화공약 품 냄새가 진동하고 있습니다.

급히 달려 나온 이 회사 관계자도 불법 사실을 시인했습니다.

◆ 환경과 직원 : 

폐수처리장을 거쳐 나온 것이 아니다.

평소에는 이렇지가 않다.

◆ 박치현 기자 : 

이 직원은 도망치듯 사무실로 달려가 폐수처리일지를 숨기기에 급급합니다.

◆ 인터뷰 : 

이 사람이 왜이래?

왜 그럽니까?

◆ 박치현 기자 : 

이 일대는 조금 전에 폐수 원액 찌꺼기를 처리한 것으로 기록돼 있습니다.

폐수 찌꺼기가 처리장을 거치지 않고 그대로 방류되었을 가능성이 높습니다.

◆ 효성 티엔씨 환경과장 : 

방류돼도 되는가?

100% 안 나가야 한다.

◆ 박치현 기자 : 

폐수원액 찌꺼기는 처리비용이 많이 들고 처리 시간이 오래 걸리기 때문에 상당수 업체들이 무단 방류하는 경우가 허다합니다.

특히 나이론 섬유를 만들고 나오는 이 회사 폐수 찌꺼기는 각종 화학약품이 고농도로 농축돼 독성이 매우 강합니다.

이 회사는 작년 4월에도 폐수를 무단 방류했다가 검찰에 적발돼 이 일대에 장승포 앞바다를 정화하는 시정 지시를 받기도 했습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중국 교포 불법 체류자들로부터 상습적으로 금품을 뜯어 온 서울 동부경찰서 소속 경사 이무차 씨가 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이 경사는 지난주 뉴스데스크 시간에 금품갈취 현장이 보도되자 잠적했는데 일주일 만에 붙잡혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

포괄수가제라는 게 있습니다.

자연분만과 제왕절개, 편도선, 맹장염, 백내장 수술에 한해서 어떤 의료서비스를 받아도 정해진 치료비만 내면 되는 제도입니다.

그런데 이 제도가 본 뜻을 잃고 있습니다.

무엇이 문제인지 김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울의 한 대학병원 산부인과 병동.

이곳은 3차 진료기관으로서 포괄수가제가 적용돼 제왕절개 수술로 아이를 낳으면 113만원, 정상 분만인 경우는 63만 9천원만 치료비로 내면 됩니다.

예를 들어 산모가 무통분만을 하거나 제왕절개 수술 뒤에 통증을 줄이는 PCA 서비스 같은 비싼 시술을 받아 정해진 치료비 이상 나와도 더 받을 수 없게 되어 있습니다.

그러나 산모들이 이같은 특수 처지를 요구해도 병원측은 해주지 않고 있는 것이 현실입니다.

◆ 산모 : 

여기는 안 해준다더라, 무통분만이기 때문에… 

◆ 김대경 기자 : 

더구나 산모들은 병원측이 이를 제대로 알려주지 않아 모르고 있는 경우가 대부분입니다.

◆ 산모 : 

수술할 때도 그런 소리 안 해줬다.

◆ 김대경 기자 : 

병원측은 너무나 당연하다는 태도입니다.

◆ 간호사 : 

그런 거 안해요, 우리는.

◆ 김대경 기자 : 

상당수의 다른 산부인과에서도 사정은 비슷합니다.

이유는 단 하나 IMF 사태로 의료기기나 약품값이 크게 올랐기 때문입니다.

예를 들어 제왕절개 수술 뒤 통증을 덜어주는 PCA 기기만 하더라도 15만원이나 하는데 원하는 대로 해 주주다가는 남는 게 없다는 얘기입니다.

◆ 산부인과 담당의사 : 

수술비가 70,80만원인데 통증 때문에 10만원, 20만원 날리는 게 배보다 배꼽이 큰 게 아닌가?

◆ 김대경 기자 : 

이에 대해 보건복지부는 별다른 대책이 없다는 반응입니다.

◆ 최혜련 (보건복지부 보험관리자) : 

자기네들이 시범사업 기간 중에는 우리가 정한 대로 해 주셔야 막말로 자기네들이 우리가 정한 대로 산모의 상태에 따라 가지고… 

◆ 김대경 기자 : 

환자들에게 적정한 의료 서비스를 제공한다는 의미로 도입된 포괄수가제가 이익만 앞세운 일부 병원과 관계당국의 무관심 속에 그 의미를 잃어 가고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 성남시가 장애인들에게 우선권이 있는 관공서 자동판매기의 운영권을 전직 공무원이나 일반인에게 허가해 주고 있어 물의를 빚고 있습니다.

게다가 성남시는 수익금의 일부를 불법적으로 거둬들인 뒤 공무원끼리 나눠 쓴 것으로 밝혀졌습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

관공서나 공원에 설치된 자동판매기.

사람들이 많이 모이는 곳이다 보니 매달 대당 최고 2-3백만원의 수익이 보장됩니다.

보건복지부는 이같은 관공서 자판기에 대해 장애인에게 우선권을 주고 있습니다.

하지만 경기도 성남시는 사정이 다릅니다.

성남시가 관리하는 자판기는 모두 71대.

이 가운데 13대를 성남시 전직 공무원의 부인인 이 모씨가 운영하고 있습니다.

앉아서 매달 천만원 이상의 수익을 올리는 것입니다.

다른 자판기들도 대부분 장애인이 아닌 엉뚱한 사람들이 운영하고 있습니다.

장애인들이 사업권을 돌려달라고 항의해도 별 소용이 없습니다.

◆ 김순복 회장 (경기도 장애인협회 성남지회) : 

한 사람이 이왕 투자를 했으니까 계속 투자를 해야 되지 않느냐 하는 입장을 고수하고 이미 또 그 사람한테 통보를 했대요.

재계약 하라고, 그러기 때문에 이번에는 못 해주겠다.

◆ 정상원 기자 : 

이 뿐만이 아닙니다.

커피 한 잔, 음료수 캔 하나가 팔릴 때마다 생기는 수익의 4분의 1은 모두 성남시가 가져갑니다.

전기 사용료만 받도록 한 정부 방침은 안중에도 없습니다.

게다가 거둬들인 돈은 시 예산에 넣지 않고 공무원들끼리 경조사비 명목으로 나눠 가졌습니다.

자판기 주 고객이 공무원인데 수익 일부를 돌려 받는 것은 당연한 것 아니냐는 논리입니다.

◆ 황신수 계장 (성남시청 총무과) : 

사무실 구청, 거의가 다 우리가 빼먹는 거에요.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울대학교에서는 어젯밤 수백명의 학생들이 2학기 수강신청을 하기 위해 밤새 북새통을 이뤘습니다.

학생들은 인원이 제한된 고시과목 등 인기과목을 수강신청 하기 위해 차가운 시멘트 바닥에서의 새우잠도 마다하지 않았습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 새벽 4시, 서울대학교 전산원 앞.

수백명의 학생들이 장사진을 이루고 있습니다.

한 켠에서는 아예 버너를 갖고 와서 라면으로 허기진 배를 채웁니다.

같은 과 학생들끼리 모여 카드놀이나 우유팩 차기 등을 하며 시간을 보냅니다.

사람 대신 줄을 선 가방을 베고 아예 잠을 청하는 학생들이 한둘이 아니고 근처 등나무 벤치도 잠자리로 인기입니다.

학생들은 오늘부터 시작되는 수강신청에서 인원 제한 때문에 자신이 원하는 과목을 듣지 못할까봐 이곳에서 밤을 세웠습니다.

수강신청을 선착순으로 받기 때문에 벌어지는 캠퍼스 내 진풍경입니다.

◆ 이상준 군 : 

선배님들 말 들어보면 강의하는데, 그렇게 학점을 따기 위해 열심히 노력을 하지 않아도… 

◆ 오상우 기자 : 

학생들이 특히 몰리는 수강대상은 모든 고시의 공통 출제과목인 헌법과 평소 배우기 힘든 골프 등 레저 과목입니다.

◆ 허진용 군 : 

소위 유명한 강좌의 선생님 수업을 들으려고 그러는 거죠.

결국은 고시라고 할 수 있죠.

◆ 김영애 양 : 

골프는 모두들 다 사교활동으로써 나중에 사회생활 하다 보면… 

◆ 오상우 기자 : 

대학가의 밤샘 수강신청은 실속과 실리를 따지는 최근의 캠퍼스 분위기를 잘 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 서울의 이태원동에서는 외화를 벌어들인다는 명분 아래 관광축제를 열고 있습니다.

그런데 정작 외국인은 찾아보기 어렵고 밤새 술판을 벌이는 술꾼들의 잔치가 되고 있습니다.

유상하 기자가 보도합니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 새벽 1시, 관광축제가 한창인 서울 이태원 거리.

축제 이름만 거창하게 월드 페스티벌이라고 내걸었지 정작 외국인은 찾아보기 어렵습니다.

가뜩이나 좁은 도로까지 점령하며 설치된 수십 개의 노천 주점에는 내국인들 뿐입니다.

길가를 따라 쭉 늘어선 위락시설에서는 아이들까지 인형따기 놀이에 정신이 팔려 있습니다.

새벽 2시를 넘어서도 곳곳에서 벌어지는 술판은 계속됩니다.

◆ 주점 주인 : 

몇 시 까지요?

새벽 3시나 4시까지 하는데 손님 더 있으면 6시까지도 하고… 

◆ 유상하 기자 : 

손님을 모으기 위해 설치한 스피커에서는 음악 소리가 요란하고 여기저기 널린 음식 쓰레기에 무단횡단을 일삼는 취객들까지 그야말로 난장판입니다.

처음에는 달러도 벌고 지역발전에 도움이 될 것으로 기대를 걸었던 이 지역 주민들은 계속되는 교통혼잡과 무질서에 이제는 진절머리를 냅니다.

◆ 이태원 주민들 : 

우리가 먹고 마시고 하자는 게 아니잖아요.

달러 버는 게 아니라 한국 사람들 축제에요.

◆ 유상하 기자 : 

그러나 행사를 준비하고 주최한 이태원 관광특구 연합회 측은 행사가 어떻게 치러지고 있는지는 아랑곳 없이 그저 관광수입 증대에 기여할 것이라는 자화자찬만 늘어놓고 있습니다.

◆ 행사 본부장 : 

앞으로 관광진흥을 위한 이벤트 쪽으로 모범이 되려고 기대를 많이 걸고 있다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 시위 사태가 다시 불붙고 있습니다.

대학생들이 중심이 된 시위에는 교수에서 전직 각료와 퇴역 장성까지 가담해서 수하르토의 퇴진을 요구하고 있습니다.

자카르타 현지에서 송요훈 기자입니다.

◆ 송요훈 기자 : 

하르모코 인도네시아 국회의장은 오늘 수하르토 대통령의 사임을 촉구하는 성명을 발표했습니다.

하르모코 의장의 이 성명은 대학생들의 국회 방문 시위가 끝난 직후에 나온 것입니다.

◆ 하르모토 국회의장 : 

국가의 통합과 안정을 위해 수하르토 대통령은 물러나야 합니다.

◆ 송요훈 기자 : 

대학생들은 국회 의사당을 돌며 국가를 부르고 퇴진 수하르토를 외치며 평화 행진을 벌였습니다.

시위 학생들은 수하르토 대통령의 퇴진을 확신하고 있었습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리는 반드시 승리한다.

◆ 송요훈 기자 : 

대학생들의 오늘 국회 방문은 폭동 사태 후 잠시 소강 상태에 들어갔던 학생 시위가 다시 본격화될 것임을 의미하는 것입니다.

대학생들의 오늘 시위에는 고등학생들도 처음으로 가세했습니다.

◆ 자카르타 고등학생 : 

물가 폭등에 항의하려고 왔습니다.

◆ 송요훈 기자 : 

대학교수에서 전직 각료와 퇴역 장성까지도 대학생들의 반정부 시위 대열에 합류하고 있습니다.

◆ 니에스(인도네시아 교수) : 

학생들과 함께 민주화를 요구하기 위해 모였습니다.

◆ 송요훈 기자 : 

수하르토 대통령은 민심 수습을 위해서 빠르면 내일쯤 개각을 발표할 것으로 알려졌습니다.

그러나 대학생 지도부는 내일과 모레 수하르토 대통령 퇴진을 위한 대대적인 연합시위를 예고하고 있습니다.

지금 자카르타에는 폭풍전야와도 같은 긴장감이 짙게 깔리고 있습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 시위가 계속되고 있지만 현지에 진출해 있는 우리 기업들은 불안감 속에서도 영업을 강행하고 있습니다.

애써 일궈놓은 인도네시아 시장을 잃을 지도 모른다는 걱정 때문입니다.

역시 현지에서 양찬승 기자가 전해왔습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 아침 현대그룹 인도네시아 지사에는 각 계열사 책임자들이 긴급 소집됐습니다.

직원들 가족을 오늘 내일 중에 모두 피신시키라는 지시가 서울 본사로부터 내려왔기 때문입니다.

이미 어제부터 가족들을 귀국시켰던 삼성그룹은 남은 가족도 오늘 모두 보냈습니다.

그러나 여기에 진출한 대기업 가운데 주재원들을 철수시킨 회사는 한 군데도 없습니다.

지금 철수하면 그동안 애써 개척해 온 인도네시아 시장을 모두 잃을 수 있다는 우려 때문입니다.

◆ 서오석 전무(현대종합상사) : 

이 나라 시장이 세계에서 그대로 자원도 많은 나라로서 큰 시장이기 때문에 앞으로의 이 나라와의 경제 관계라든지 여러 가지로 고려할 때 철수할 단계는 아니라고 생각하고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현재 인도네시아에 진출해 있는 우리 기업은 약 230개, 한국인 직원만 3천명이 넘습니다.

인도네시아 군 당국은 비상사태가 나더라도 외국인들의 신변을 우선적으로 보호하겠다고 약속했습니다.

삼성과 현대 등 인도네시아에 진출한 우리 기업들이 입주한 건물 앞에도 인도네시아 군 병력의 삼엄한 경계가 펼쳐지고 있습니다.

미국과 캐나다 상사 주재원들은 이미 인도네시아를 떠났습니다.

일본 역시 언제라도 주재원들을 수송할 수 있도록 특별기 11대를 본국에 대기시켜놓은 상태입니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수가 여자 프로골프 세계의 정상에 올랐습니다.

메이저 대회 사상 최연소 우승에 세계가 놀랐고 감탄했습니다.

먼저 이형관 기자가 전해드립니다.

◆ 이형관 기자 : 

리사 헤크니와 함께 8언더파 공동 선두로 마지막 18홀 승부에 들어간 박세리, 14번 홀까지는 여전히 2위와 한타 차의 불안한 선두였지만, 15번홀과 16번홀에서 박세리는 승부의 분수령을 맞습니다.

15번홀, 투혼에 이은 16미터 버디 퍼팅이 홀컵으로 빨려 들어갑니다.

이제 2위와의 간격은 2타 차로 벌어졌습니다.

롱 홀인 16번홀에서는 거리와 방향이 정확한 세컨 샷으로 이글 찬스를 맞습니다.

그러나 박세리는 욕심내지 않고 버디를 기록했고, 17번 홀에서는 파를 마크합니다.

사실상 승리를 선언한 가운데 박세리는 18번 홀도 파로 마감하며, 당당히 새로운 챔피언의 탄생을 세계에 알렸습니다.

◆ 박세리 선수 : 

여태까지 성원해 주신 모든 팬들께 감사드리고요.

앞으로 더욱 열심히 해서 더욱더 훌륭한 선수로서 국내 무대에서 멋있는 면모를 보여 드리겠습니다.

◆ 이형관 기자 : 

4라운드 합계 11언더파 273타, 최연소 메이저 챔피언의 영예를 안은 박세리는 최소 타수의 대회 신기록까지 세웠습니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수의 경기 운영은 신인답지 않게 자신감 넘쳤고, 중간에 공동 선두 자리를 내주었을 때도 전혀 평정을 잃지 않았습니다.

박세리 선수의 경기를 김택곤 특파원이 가까이서 지켜봤습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

박세리 선수는 처음부터 당찼습니다.

위기에 처해 있을 때 박 선수는 오히려 더욱 침착하고 단호했습니다.

◆ 박세리 선수 : 

오늘 퍼팅이 잘 안 됐었는데, 마음 비우고 하니까 좀 잡혀서 잘 된 것 같아요.

◆ 김택곤 기자 : 

반신반의하던 호기심은 놀라움으로 바뀌었습니다.

선두 다툼을 벌이던 리사 헤크니 선수는 이때 주저앉았습니다.

수많은 다른 선수들은 추격을 체념한 지 오래였습니다.

우승이 확정된 순간에야 무표정한 박 선수의 얼굴에 환한 웃음이 퍼져 나왔습니다.

◆ 박세리 선수 : 

성원해 주신만큼 저 열심히 했는데요.

이번 시합 너무너무 잘해서 너무 너무 기분 좋고요.

앞으로는 더 열심히 해서 더 잘 할 수 있도록 열심히 하겠습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

한국에서 온 풋내기 선수 박세리양에게 보내는 박수갈채는 우렁찼습니다.

오늘 박 선수는 훌륭한 민간 외교관이었습니다.

듀폰 컨트리 클럽에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수의 혜성같은 등장에 미국의 언론은 흥분하면서 격찬을 아끼지 않았고, 우리 교포들은 그동안 움츠러들었던 어깨를 활짝 폈습니다.

이현규 특파원입니다.

◆ 이현규 기자 : 

CNN과 CBS 등 미국의 주요 방송들은 박 선수의 쾌거를 스포츠의 톱뉴스로 일제히 보도했습니다.

◆ CNN 방송 : 

약관 20세, 6년전 골프를 시작한 박 선수, 리사 선수의 10년전 최연소 우승 기록을 깼다.

◆ 이현규 기자 : 

워싱턴 포스트와 USA TODAY 신문들도 최연소 우승에 놀라기는 마찬가지였습니다.

재미동포들은 모두 기를 편 날이었습니다.

◆ 교민 : 

미국에 사는 전 교포들의 승리이고, 한국민의 긍지를 드높여준 개가라고 할 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

우리 200명 학생들이 3행시를 지어 가지고 이렇게 멋진 작품을 냈습니다.

◆ 이현규 기자 : 

재미동포들은 박세리 선수를 두고 서슴없이 애국자라는 말로 칭찬을 아끼지 않았습니다.

그간에 한국 사태로 빚어진 동포들의 진정한 반응을 엿보는 듯했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 이형균입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수의 우승은 셈하기 어려울 정도의 경제적인 부가가치를 갖습니다.

당장 상금은 19만5천달러지만 앞으로 벌어들인 천문학적인 액수가 될 것 같습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

박세리 선수는 지난 96년 12월 삼성과 10년 계약을 맺고, 계약금 8억원과 연봉 1억원 외에 골프 교습비 등으로 매년 8억원 이상을 지원 받아오고 있습니다.

연간 10억원가량을 삼성으로부터 받아 온 것입니다.

그러나 이제 박세리 선수의 연간 수입은 이를 훨씬 웃돌 것으로 보입니다.

먼저 우승상금 외에도 광고 출연료가 엄청나게 올라서 타이거 우즈의 절반 정도를 받을 수 있을 것으로 광고업계는 내다보고 있습니다.

타이거 우즈는 작년 마스터스 우승 이후 나이키사로부터 7백억원을 받은 것으로 알려지고 있습니다.

후원사인 삼성의 이익은 더욱 큽니다.

박 선수의 우승으로 삼성은 10억달러 우리 돈으로 1조 5천억원의 광고효과를 보았다고 밝혔습니다.

◆ 김태호 부장 (삼성) : 

호감도, 이런 것들이 상당히 적어도 한 5% 이상은 높아지지 않았나 이렇게 계산을 합니다.

적어도 5억불 이상 정도는 매출로 연결을 시킬 수 있지 않나… 

◆ 윤영무 기자 : 

실제 이번 대회는 CBS 등 미국 메이저 방송사들에 의해 미국과 전 세계로 중계 방송돼 삼성 아스트라는 이미 세계적인 골프상표로 떠올랐습니다.

그러나 박세리 선수의 이번 우승이 경제 위기 속에 국민들에게 준 위로와 격려는 이같이 돈으로 환산할 수 있는 정도를 넘어서는 쾌거일 것입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계언론이 박세리 선수를 신데렐라라고 불렀지만, 신데렐라는 하루 아침에 탄생하지 않았습니다.

영광의 뒤에는 각고의 훈련과 치열한 자기와의 싸움이 있었습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

영광과 환희, 박세리의 오늘은 아버지와 떼 놓고 생각하지 어렵습니다.

지난 89년 초등학교 6학년이던 박세리는 당시 싱글을 치던 아버지의 권유로 골프클럽을 찾았습니다.

100미터 허들선수로 뛸 만큼 탄탄한 하체가 박세리의 가장 큰 자산이었습니다.

폭우가 쏟아지는 가운데 300개 이상의 퍼팅을 연습시킬 만큼 혹독했던 아버지의 스파르타식 훈련 아래서 박세리는 빠른 성장을 거듭했습니다.

◆ 박준철 (아버지) : 

쉴 새가 없어요.

남 같이 쉬고 그러면 세계를 정복할 수 없다는 것을 본인이 너무 잘 알기 때문에 열심히 한 거 같아요.

◆ 박장호 기자 : 

골프 입문 3년만인 지난 92년에 한국 오픈 우승을 신호탄으로 박세리는 고등학교 졸업 때까지 30개 이상의 대회를 석권했습니다.

프로에 뛰어 든 96년 박세리는 특유의 장타를 앞세워 4연승을 거두면서 국내에서는 더이상 오를 곳이 없음을 새삼 확인합니다.

그해 겨울 삼성과 연봉 1억의 후한 계약을 맺은 박세리는 세계적인 코치 데이빗 리드베타에게 배우기 위해 본고장 미국으로 건너갑니다.

호주 마스터스 6위와 미국 프로테스트 수석 통보라는 낭보는 길게 내다본 투자의 결과였습니다.

올해 초 국제대회에서 잇따라 30위권 밖으로 밀려나는 시련이 되풀이 됐지만 박세리는 도전을 멈추지 않았습니다.

세계를 향해 닻을 올린 20살 처녀, 환한 웃음을 머금은 박세리에게는 오늘을 넘어서야 한다는 더 큰 시련이 지금 막 시작되고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 우승한 박세리 선수에게 축전을 보내 세계 골프 사상 최연소로 메이저 대회 우승을 차지한 쾌거를 온 국민과 함께 축하하며 그 동안의 땀과 노고를 진심으로 치하한다고 말했습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

5월도 이제 하순으로 접어들면서 어느새 봄이 저물고 여름이 성큼성큼 다가서고 있습니다.

오늘은 영남 내륙지방의 낮 기온이 올들어 가장 높이 올라갔습니다.

오늘 낮 최고기온은 합천지방의 30.9도를 최고로 거창 29.6도, 대구 28.9도, 그리고 서울도 26.6까지 올라가는 등 완연한 여름날씨였습니다.

오늘 낮 기온이 이처럼 높이 올라간 것은 우리나라 부근에 위치하고 있는 고기압 때문이었습니다.

즉 이 고기압이 서쪽과 남쪽의 더운 공기를 우리나라 쪽으로 계속해서 밀어올리고 있었기 때문입니다.

이에 따라서 내일과 모레는 오늘보다 더 더운 날씨가 될 것 같습니다.

오늘 낮 기온이 26.6도를 기록했던 서울지방이 내일은 28도, 그리고 모레는 29도까지 올라가겠고, 남부지방의 기온은 30도 안팎까지 올라갈 것으로 예상됩니다.

기상청은 이같은 더위가 주말쯤 전국에 비가 내리면서 한풀 꺾일 것으로 내다보고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠습니다.

그러나 아침에는 오늘처럼 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 16도, 대전 15도로 오늘보다 높겠고 낮 기온은 대구 30도, 서울은 28도로 오늘보다 높아져 덥겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 남서 또는 서풍이 3-7미터로 불겠습니다.

물결은 0.5-2미터로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상도 남서 또는 서풍이 불겠고 물결은 0.5-1.5미터로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여야 후보들도 선거전이 시작되자마자 유세전에 나서서 치열한 공방을 벌였습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의 고건 후보와 한나라당 최병렬 후보는 서울 도심에서 유세대결을 벌였습니다.

고건 후보는 야당시장의 한계를 지적하고 행정의 달인임을 강조하며 지지를 호소했습니다.

◆ 고건 후보 (국민회의) : 

거대도시병에다가 IMF 태풍이 겹친 합병증에 걸려서 아주 중증상태에 놓여 있습니다.

이걸 고치려면 일반 의사로는 안 되고, 전문 의사가 필요합니다.

◆ 송기원 기자 : 

최병렬 후보는 현 정부 출범 석달을 실망스럽다고 평가하고 김대중 정부의 독주를 견제하기 위해 야당 후보를 탄생시켜 줄 것을 호소했습니다.

◆ 최병렬 후보 (한나라당) : 

제발 지금처럼 그러지 마시고 나라 한 가운데 서서 우리 모두를 끌어 안고 올바로 나라를 개혁해주도록 우리가 이제 가르쳐야 되겠습니다.

여러분!

◆ 송기원 기자 : 

임창열 후보는 국가 부도위기에서 탈출하는데 일조 했다면서 경제 해결사임을 강조했습니다.

◆ 임창열 후보 (국민회의) : 

그나마 몇달 동안 김대중 대통령 모시고 저도 함께 열심히 그걸 막아 가지고 나라가 부도는 나지 않고 이제 겨우 숨은 쉬게 되었습니다.

◆ 송기원 기자 : 

손학규 후보는 경제 위기는 외면한 채 정치에만 매달리고 있는 현 정부를 선거를 통해 심판하자고 역설했습니다.

◆ 손학규 후보 (한나라당) : 

지방 선거를 정치적인 패권주의의 한 도구로만 생각하는 이 김대중 정부를 이번 지방선거를 통해서 확실하게 깨우쳐 주어야 합니다.

◆ 송기원 기자 : 

후보들의 열띤 유세전에도 불구하고 청중자들의 표정은 덤덤했다는 것이 각 당 선거 참모들의 평가였습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수도권 광역단체장 후보 초청 합동토론회가 내일부터 오는 22일까지 당초 오전 11시에 열릴 예정이었지만, 한국방송협회는 토론회를 1시간 앞당기기로 했습니다.

이에 따라 MBC를 비롯한 방송 3사가 공동 주최하는 서울시장 후보 합동 토론회는 내일 오전 10시부터 2시간 동안 진행됩니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부가 금융기관과 기업의 구조조정에 주도적인 역할을 하기로 했습니다.

개혁이 지지부진 하다는 비판이 많이 나오는 가운데 김대중 대통령이 오늘 이런 정책 방향을 밝혔습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김대중 대통령이 경제수석을 바꾼 것은 경제부처에 대한 보다 강력한 장악의지를 표명한 것이고, 이는 곧 각종 정책 행위에 대통령의 뜻이 직접 투영될 것임을 예고한 것입니다.

이같은 방향을 제시하듯 김 대통령은 오늘 정부가 기업의 개혁에 주도적인 역할을 할 것임을 명확히 했습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

우리 정부가 이제 금융과 기업의 구조조정을 강력하게 또 신속히 밀고 나가야 합니다.

◆ 최명길 기자 : 

그래야만 개혁에 성공할 수 있고 투자유치도 가능하다고 역설했습니다.

김 대통령은 경제팀의 공조를 강화할 것을 재차 지시하면서 충분히 토론해서 결정하고, 결정된 사항은 빈틈없이 집행하라고 말했습니다.

정부 기관과 산하단체도 보다 과감하게 개혁해 나갈 생각임을 비췄습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

정부기관 조차도 있는 또 심지어 산하기관은 더욱 심하게, 때로는 노조를 오히려 이용해 가지고 자기 기관의 이익을 지키려는 경향이 있습니다.

절대로 용납될 수 없는 일입니다.

◆ 최명길 기자 : 

기업의 개혁을 정부가 직접 밀고 나가라는 김 대통령의 오늘 지시는 은행과 기업이 개혁을 더이상 늦출 수 없음을 절감하는 각종 조치로 이어질 것이라고 청와대 관계자들은 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 오늘 강원용 크리스찬 아카데미 이사장을 비롯해서 통일고문으로 위촉된 지도자들에게 위촉장을 주고 앞으로 대북 접촉은 정부 기구가 아닌 사적인 방식을 택하거나 비밀교섭은 절대 하지 않겠으며, 비공식 접촉이 필요한 경우에도 반드시 정부가 할 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

강경식 전 경제부총리와 김인호 전 경제수석 비서관이 어젯밤 늦게 구속 수감되었습니다.

검찰은 강경식 씨가 외환 위기를 고의로 축소 은폐한 배경에 정치적인 야망이 있었다는 새로운 사실을 찾아내서 증거로 제출했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

강경식 전 경제부총리는 어젯밤 서울 구치소로 향하면서 경제난을 막지 못해 고통을 겪고 있는 국민들에게 죄송하다고 말했습니다.

하지만 형사상 처벌은 받아 들일 수 없다고 강조했습니다.

◆ 강경식 씨 : 

제가 부총리로 재임하는 동안에 직무유기를 했다거나 직권남용을 했다고는 생각하지 않습니다.

그와 같은 사실은 아마 앞으로 법정에서 다투어야 되겠습니다마는… 

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 그러나 강경식 씨의 정치적 야망이 환란을 초래한 배경이었다고 밝혔습니다.

강경식 씨가 경제를 망친 경제 부총리라는 평을 듣지 않기 위해 일부러 외환위기의 심각성을 축소 은폐하고 IMF 지원 요청에도 소극적일 수밖에 없었다는 설명입니다.

검찰은 강경식 씨가 올해 안에 정당을 만들어 부산시장에 출마한 뒤 다음 대통령 선거에 도전한다는 계획을 구체적으로 기록한 강씨의 비망록 등을 법원에 증거로 제출했습니다.

김인호 씨도 선거유세를 통해 외환 책임론에 대한 자신들의 입장을 알릴 수 있다며 강씨에게 이번 서울시장 선거에 출마하도록 권유한 것으로 드러났습니다.

한편 검찰은 박건배 해태그룹 회장이 김기수 전 대통령 수행 실장과 김덕룡 한나라당 의원을 통해 김인호 씨에게 협조융자를 요청한 사실도 밝혀냈습니다.

검찰은 그러나 청탁과정에서 돈을 받은 사실이 드러나지 않은 만큼 현재로써는 수사할 계획이 없다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업이 망해서 임금과 퇴직금을 받지 못하는 근로자들에게 오는 7월부터 정부가 체불임금의 일부를 대신 지불하게 됩니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

경기도 의왕의 한 제조업체입니다.

올해 초 부도가 나 50여 명의 노동자들이 5달째 밀린 임금을 받지 못하고 있습니다.

매일같이 회사로 나와 논의하지만 돈이 될만한 장비는 이미 압류돼 있어 체불임금을 받기는 어려워 보입니다.

◆ 최봉식(부도업체 근로자) : 

서울역, 무슨역 무슨역 나가있는 사람들 보면은 남의 일 같지 않게 느껴지거든요.

◆ 김동욱 기자 : 

임금을 제대로 받지 못한 근로자들은 올 들어 벌써 10만명에 이르고 체불 임금도 3천7백억원이 넘습니다.

기업 도산 등으로 임금을 제대로 받지 못한 근로자들의 기본적인 생계유지를 위해서 체불임금 중 일정 부분을 정부가 대신 지급하기로 했습니다.

7월 1일 이후 도산한 기업의 퇴직 근로자가 지방노동관서에 신고하면 최종 석달분의 임금과 3년간의 퇴직금을 임금 채권보장기금에서 지급 받게 됩니다.

지급 한도액은 45세 이상은 월 120만원, 30세 미만은 월 80만원입니다.

정부는 올해 필요한 돈 2천억원은 우선 산업보험기금 등에서 빌려쓰기로 했습니다.

그리고 내년부터는 근로자 임금 총액의 0.2%를 사업주가 부담하도록 해서 해마다 4천억원의 기금을 적립할 방침입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

세계은행 IBRD가 우리나라에 지원할 예정이었던 50억달러는 그동안 지원 여부 논란이 많았습니다마는 세계은행 부총재가 오늘 MBC와의 단독 회견에서 50억 달러를 전보다 더 좋은 조건으로 지원하겠다고 말했습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

세계은행 IBRD의 마크 브라운 부총재는 오늘 본사와의 단독 회견에서 당초 한국에 주기로 했던 모두 백억 달러 가운데 아직 집행되지 않은 50억 달러를 가급적 빠른 시일 내에 지불하겠다고 밝혔습니다.

◆ 브라운 부총재 (IBRD) : 

한국이 힘든 구조조정을 이겨낼 수 있도록 자금을 분명히 지원하겠다.

◆ 송기원 기자 : 

50억 달러의 상환조건은 이미 지급된 돈보다 더 좋아질 것이라고 말했습니다.

◆ 브라운 부총재 (IBRD) : 

초기 자금은 긴박성 때문에 이자가 비쌌지만 정상적 지원자금은 그만큼 싸다.

◆ 송기원 기자 : 

브라운 부총재는 50억달러를 여러 차례에 걸쳐 나누어 지불할 예정이며 최우선 순위는 실업대책에 주어질 것이라고 밝혔습니다.

◆ 브라운 부총재 (IBRD) : 

한국 정부 실업자금 지원을 절대적 우선 순위로 삼고 있다.

◆ 송기원 기자 : 

실업대책에 역점을 둠으로써 대량해고에 따른 노동불안을 최소화하겠다는 것입니다.

브라운 부총재는 현재 진행 중인 기업 구조조정 자금은 조만간 마무리될 것이라고 밝혔습니다.

오늘 세계은행의 고위 관리가 그동안 논란이 됐던 지원자금에 대한 입장을 확고히 밝힘으로써 한국 정부의 자금 조달에 숨통이 트이게 됐습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

동서증권의 모그룹인 극동그룹이 동서증권에서 천억원이 넘는 돈을 빼돌려서 부도위기에 몰린 다른 계열사를 지원해준 사실이 검찰 수사에서 확인됐습니다.

이런 불법지원이 결국 동서증권의 부도를 불러왔습니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

동서증권은 극동그룹의 사금고였습니다.

지난 해 6월부터 6달 동안 국제종합건설 등 부도위기에 오히려 몰린 계열사들에게 불법 지원한 돈은 모두 1,442억원, 증권사가 계열회사 등에 자금을 빌려주거나 지급보증을 서는 것을 금지한 증권거래법을 정면으로 위반한 것입니다.

이같은 불법 행위는 물론 김용산 극동그룹 회장의 지시로 이루어졌습니다.

◆ 문영공 부장 (서울지검 특수 1부) : 

국제종합건설의 부도를 막는다는 이유로 동서증권의 자금을 끌어들였고, 이로 인하여 초래된 유동성 자금 고갈, 부실 계열사 지원 루머 확산이 오히려 동서증권의 부도를 먼저… 

◆ 김경태 기자 : 

김 회장의 세번째 아들인 세종씨가 대표인 국제종합건설은 동서증권의 지원으로 겨우 명맥을 유지해 왔습니다.

세종씨는 그러나 이 와중에서 비자금 백 5억원을 만들어 빼 돌렸습니다.

비자금은 세종씨의 사교비와 임원들의 판공비 등으로 썼고, 심지어 개인 소득세까지 냈습니다.

검찰은 오늘 김용산 회장을 불구속 기소하고 김세종 대표를 구속했습니다.

검찰은 비자금 가운데 일부가 공사 수주과정에서 공무원들에게 뇌물로 건네진 사실을 밝혀내고, 이 부분에 대한 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금 보신 동서증권의 경우처럼 이익을 남긴 계열사가 부실한 다른 계열사를 지원하다 보면 그룹 전체가 부실해지기 마련입니다.

정부는 그래서 올 연말까지 우선 10대 재벌의 부당한 내부 거래를 집중 조사하기로 했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

재벌의 부당 내부거래는 다양하게 이루어집니다.

삼성그룹의 용인 에버랜드는 수천 억원을 투자했지만 별 이익을 내지 못했습니다.

결국 엄청난 누적 적자는 삼성전자 같은 계열회사들의 부당한 지원으로 메워졌습니다.

다음 현대그룹 대표적인 흑자기업인 자동차가 이익의 상당액을 그룹내 부실기업인 대한 알루미늄에 지원했습니다.

대우그룹도 마찬가지, 대우 할부금융은 계열사로부터 싼 이자로 돈을 빌린 뒤 그보다 3-4% 높은 이자로 대출해 가만히 앉아서 큰돈을 벌었습니다.

지난 1년 동안 이런 식의 내부거래가 5대 재벌에서만 자금이 하루 평균 2조원, 자산은 연간 33조원 규모로 이루어졌습니다.

공정거래위원회는 지난 8일부터 5대 재벌 18개 회사를 대상으로 내부거래를 조사하고 있으며, 하반기에는 10대 재벌로 조사를 확대할 계획입니다.

◆ 전윤철 (공정거래위원장) : 

5대 그룹에 한정해서 하는 것만도 아니고 앞으로 10대, 또는 20대, 30대 이런 그룹에서도 하고 있는 상황이기 때문에 앞으로 이와 같은 내부거래 조사를 지속적이고 일관성 있게 추진해야 하겠다… 

◆ 황헌 기자 : 

정부는 이번 조사대상에 자금은 물론 사람의 지원까지 포함해 월급은 알짜회사에서 받으면서 실제 일은 신설회사나 부실한 계열사에서 하는 것도 철저히 가려낼 방침입니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박세리 선수의 우승은 우리에게는 아직 낯선 스포츠 마케팅에 눈을 돌리게 하는 계기가 됐습니다.

우리 기업이 키우고 우리가 만든 박세리 선수, 그 엄청난 부가가치를 경험한 우리 기업들은 제2의 박세리를 찾고 있습니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

세계 스포츠 시장은 미국계 IMG와 유럽계 IS의 이 양대 다국적 기업이 사실상 지배하고 있습니다.

이들은 스포츠 광고를 주로 하지만 대회를 직접 유치하기도 하고 수십개 방송국을 운영하기도 하는 그야말로 스포츠 왕국을 이루고 있습니다.

특히 최근에는 가능성 있는 꿈나무를 직접 육성해 입도선매식 공격 경영을 펼쳐 수백억 달러에 이르는 세계 시장을 위협하고 있습니다.

이런 시점에서 골프여왕 박세리의 탄생은 우리에게 대단히 큰 의미를 띌 수밖에 없습니다.

이를테면 박세리는 우리가 키우고 우리가 만든 우리의 고유 브랜드 1호인 셈입니다.

박찬호의 경우는 국내기업이 광고효과를 보기는 했지만 실속은 미국 기업이 다 챙겨갔다는 점에서 그 형태가 분명 다릅니다.

축구의 차범근 감독이나 마라톤의 황영조, 이봉주도 광고 모델로 등장한 적은 많지만 세계 시장에서 박세리와 비교될 수 없다는 것이 전문가들의 지배적인 견해입니다.

◆ 김종 교수 (수원대) : 

박세리가 활약하고 있는 미국 LPGA, 그 시장이라고 하는 것이 한 2-3조원의 시장입니다.

따라서 그 시장에서의 충분한 상품성을 인정받았다는 게 큰 가치가 있다고 생각되고 있습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

현대와 코오롱 등 상당수의 기업들도 현재 수십억원을 들여 제2의 박세리를 육성중입니다.

IMF 시대에 우리 기업들은 스포츠 마케팅의 엄청난 위력을 실감하면서 또 다른 보석을 찾고 있습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 인도네시아 사태를 피해서 귀국하려는 교민들이 늘어나자 서울 자카르타간 항로에 오늘 하루 특별기 6편을 포함해서 모두 7편의 항공기를 투입했다고 밝혔습니다.

이에 따라 내일까지 사흘 동안 전체 인도네시아 교민의 3분의 1쯤 되는 4천여 명이 귀국할 것으로 예상됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교육부는 인도네시아 사태로 급히 귀국한 교포들이 현지 사정으로 자녀들의 학교 관련 서류를 준비할 수 없었던 점을 감안해서 출입국 사실증명서와 보호자 확인서, 그리고 각서만 제출하면 일단 자녀들이 국내 학교에 임시로 전학 또는 편입학할 수 있도록 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방선거를 앞두고 전국의 지방자치단체장들이 통반장들에게 여행을 시켜주는 것 같은 선심행정으로 지난 일년 동안 430억원을 낭비한 것으로 드러났습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

먼저 경상북도 경산시는 시장 개인치적이 실린 책자를 1억원의 예산으로 구입해 주민들에게 나눠주었습니다.

경산시장은 특히 자신에게 할당된 특수활동비가 바닥나자 부하직원들의 명의로 농협에서 8천만원을 대출 받아 사용했습니다.

인천 남구청은 민간인 산업시찰 예산 천만원을 관내 통반장들에게 제주도 관광시키는데 썼습니다.

광주 광역시 등 8개 단체는 모범운전자와 새마을 지도자에 대한 선심성 해외여행 경비로 2억 6천만원을 집행했습니다.

경상남도 의회 등 9개 기관은 해외 출장기간을 두배로 늘려 잡는 수법으로 1억 8천만원을 낭비했습니다.

경기도 이천시 의회 의원 12명은 새마을 수련회에 격려금을 전달한다며 약 3천만원을 지급 받은 뒤 3백여 만원만 전달한 뒤 나머지는 착복했습니다.

감사원은 이런 다양한 수법으로 전국 36개 지방자치단체들이 지방선거를 의식해 모두 431억원을 선심행정을 펴는데 낭비하거나 횡령했다고 밝혔습니다.

한 푼이라도 아껴 재정자립도를 높여야 할 자치단체들이 주민들의 세금을 물 쓰듯 낭비함으로써 풀뿌리 민주주의라는 지방자치제는 그 본래의 의미를 상실하고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

케이블 TV를 통한 홈쇼핑은 유통 경로를 없애서 싼값에 물건을 살 수 있다고 선전을 하고 있지만 일부 제품은 전문상가나 할인매장보다 오히려 비싼 것으로 나타났습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 안양에 사는 주부 김씨는 지난달 7만원짜리 주방용품을 4만원에 판다는 LG홈쇼핑의 광고를 보고 물건을 샀다가 곧 실망했습니다.

◆ 김은희(경기도 안양) : 

중간 마진이 없으니까 이거는 당연히 싸겠지 생각을 하고 구입을 했는데 나중에 이걸 사고 다른 데 가서 보니까, 우리가 구입한 가격보다 작은 물건이더라도 몇천원 더 비싸더라고요.

◆ 최장원 기자 : 

이 소형 카세트 라디오의 소비자 가격은 30만원이 넘지만 홈쇼핑에서는 23만원에 할인판매하고 있습니다.

그러나 전문 전자상가에서는 홈쇼핑보다 7만원이나 싸게 팔리고 있습니다.

39 홈쇼핑이 20%를 할인해 284,000원에 팔고 있는 전기밥솥도 할인매장에서는 3만4천원이 더 쌉니다.

소비자 보호원이 LG와 39 홈쇼핑이 할인 판매하는 26개 품목을 조사한 결과 23개 품목이 할인매장이나 전문매장보다 비싼 것으로 나타났습니다.

홈쇼핑 업체들은 소비자 보호원이 자신들의 판매가격을 시중가 중에서도 가장 값이 싼 매장과 비교했다고 주장하고 있습니다.

◆ 김일형 전무(39 쇼핑) : 

거의 땡물건이라고 그러지요.

그런 상품과 공식적으로 거래를 하는 39 쇼핑 가격과는 1차적으로 비교할 수가 없는 가격이고요.

◆ 최장원 기자 : 

소비자보호원은 홈쇼핑 업체들이 할인율을 지나치게 강조하는 바람에 소비자들의 판단을 흐리게 할 우려가 있다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

호적 초본이나 등본같은 민원서류를 굳이 본적지에 가지 않고도 쉽게 뗄 수 있도록 해 주는 게 팩스민원 제도입니다.

그런데 관공서에서 팩스 요금을 부당하게 많이 받고 있습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

서울의 한 구청 팩스 민원 창구, 민원인들이 호적등본이나 토지대장 등을 팩스로 신청하고 있습니다.

구청이나 동사무소에서 팩스로 발급받을 수 있는 민원 서류는 215종류에 이릅니다.

이런 민원서류를 팩스로 떼는 가격은 1통에 1,800원으로 이 가운데 800원은 인지대와 수수료이고 나머지 천원이 팩스 요금입니다.

팩스 요금 천원에는 한번에 10장의 서류를 보내는 것으로 계산한 비용 692원에다가 시외전화 기준으로 잡은 전화비 180원도 들어 있습니다.

이처럼 팩스로 발급받은 호적등본 1통의 가격에는 팩스가 제대로 도착했는 지 확인하는 전화 통화료가 포함되어 있습니다.

◆ 행정자치부 관계자 : 

발급기관에서 도착 여부 확인하고 상대방도 기관도 전화로 확인하게 돼 있습니다.

◆ 이효동 기자 : 

그렇지만 일선에서 전화를 하는 경우는 거의 없습니다.

◆ 구청 팩스민원 담당 직원 : 

실제적으로 전화는 필요 없지요?

전화 거의가 필요없습니다.

◆ 동사무소 직원 : 

팩스 때문에 전화를 많이 쓴다 그런 건 없어요.

◆ 이효동 기자 : 

더구나 토지대장과 건축물 대장 등 대부분의 민원서류는 1통에 1-2장 정도이고 장수가 많다는 호적 등·초본도 요즘은 대개 4,5장으로 정부가 정한 10장에 못 미칩니다.

300원 안팎이면 충분한 팩스 요금을 4배 가까이 폭리를 취하고 있는 것입니다.

◆ 김은배(경기도 남양주시) : 

비싸죠.

엄청 싼거죠.

◆ 이효동 기자 : 

지난해부터 올해까지 팩스로 발급된 서류는 1,600여 만통.

정부가 마음대로 정한 팩스 요금 때문에 관공서는 100억원이 넘는 국민 돈을 더 거둬간 셈입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해부터 전국의 음식점에서는 취사용 가스통을 일일이 배달받는 대신에 공급업체가 직접 찾아와서 가스를 채워주는 가스 체적 거래제라는 것이 실시되고 있습니다.

이렇게 하면 편해질 것 같은데, 실제로는 더 불편해 졌다고 합니다.

왜 그런지 김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 면목동에서 식당을 운영하는 조성천 씨는 올해초 LP가스 체적 거래제가 실시되면서 가스가 떨어지기 전에 미리 채워주겠다는 가스 공급업체의 말을 믿고 계약을 맺었습니다.

그러나 음식을 만드는 도중에 LP 가스가 떨어지는 일이 잦아 손님들의 항의에 곤욕을 치르고 있습니다.

◆ 조성천 씨 : 

가스 떨어질 일도 없고 편리하다고 비싼 돈을 들여서 했는데요.

요즘 가스가 자주 떨어집니다.

8시 넘으면 떨어지고… 

◆ 김성우 기자 : 

부근에서 한식집을 하는 이순심 씨도 사정은 마찬가지입니다.

◆ 이순심 씨 : 

지금은 뭐 전화해도 소용도 없고 아무 반응이 없어요.

◆ 김성우 기자 : 

가스 체적 거래제가 파행적으로 운영되다 보니 이렇게 대부분 가스통은 비어있고 비싼 돈을 들여 설치한 미터기도 무용지물이 되고 있습니다.

가스 공급업체는 애초에 불가능한 얘기였다는 반응입니다.

◆ 가스 공급업자 : 

사람을 많이 둘 수 없다.

인건비 뻔한 거니까.

◆ 김성우 기자 : 

도시가스 공급이 보편화되자 LP가스 공급업자들은 비용절감을 이유로 공급망의 숫자를 줄인데다가 임의로 구역을 나눠 놓고 남의 구역에는 배달을 나가지 않습니다.

감독기관인 가스안전공사측의 반응은 답답하기만 합니다.

◆ 가스 안전공사 관계 : 

계획 배달되도록 돼 있는데 행정쪽 일이라 생각을 못해 봤다.

◆ 김성우 기자 : 

산업자원부는 가스 체적 거래제도를 2천년 말까지 일반 주택에까지 모두 보급한다는 계획이지만 첫 단추부터 잘못 끼워져 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

30대 주부가 중학교에 다니는 딸의 친구들을 직업소개소에 돈을 받고 넘겨준 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다.

직업소개소는 다시 이들을 속칭 티켓다방에 팔아 넘겼습니다.

부산 전장은 기자가 취재했습니다.

◆ 전장은 기자 : 

35살 박 모씨, 딸의 친구인 여중생 세 명을 취직시켜주겠다며 직업소개소에 넘기고 30만원을 챙겼습니다.

◆ 피의자 박 모씨 : 

그 애들이 우리 집에 3,4일 거주했어요.

저도 돈이 필요하죠.

애 하나 키우는데… 

◆ 전장은 기자 : 

직업소개소는 이들을 다시 경북 포항시의 속칭 티켓다방에 넘겼습니다.

◆ 가출 여중생 : 

그냥 배달만 하는 줄 알았다.

그런데 시간제로 돈 같은 거 올라가고, 돈 갚아야 된다.

◆ 전장은 기자 : 

문제의 직업소개소에서는 이러한 근로계약서나 구인구직대장을 전혀 만들지 않고 여중생들을 다방에 소개했습니다.

이 소개소의 구인 접수대장에 적힌 곳은 10곳이 전부지만 비밀 장부의 다방수는 400곳, 탈법 소개가 이루어지고 있는 것입니다.

그러나 이 업소는 한 번도 당국에 적발되지 않았고, 업주는 오히려 구청의 고용촉진 위원으로 위촉되어 있었습니다.

◆ 구청 관계자 : 

실제로 우리가 소개소 안에 들어가도 아무것도 못 잡아낸다.

점검오면 서류정리하는 건 문제가 아니다.

◆ 전장은 기자 : 

친딸 같은 여중생을 팔아넘긴 어머니.

그리고 이들을 티켓다방에 소개한 직업소개소.

무너지는 우리 도덕의 부끄러운 단면입니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 아침 탈주범 신창원으로 보이는 남자가 경북 성주에 나타났습니다.

주민의 신고를 받고 출동한 경찰은 이번에도 안이한 대처로 이 남자를 놓치고 말았습니다.

대구 문화방송의 이태우 기자가 보도합니다.

◆ 이태우 기자 : 

경상북도 성주군 초전면의 한 다방에 문제의 남자가 처음 나타난 것은 지난 10일, 천안과 평택에서와 마찬가지로 이번에도 다방 종업원에게 접근했습니다.

다방 종업원 27살 박 모씨는 김진영이라는 가명을 쓰는 이 남자와 8일간 깊이 사귀면서 탈주범 신창원이라는 확신을 갖게 됐습니다.

그리고 박씨는 술김에 동료 종업원 37살 유 모씨에게 이 사실을 털어놨습니다.

◆ 다방 여주인 : 

자기가 직접 신창원이라고 말을 했다.

등에 문신이 많다고 했다.

◆ 이태우 기자 : 

유씨는 어제 아침 8시 반쯤 이 남자가 다방으로 들어오자마자 6,700미터 떨어진 초전 파출소에 신고했습니다.

다방에서 5분간의 시간을 보낸 문제의 남자는 이상한 낌새를 눈치채자 다방 옆에 세워둔 갤로퍼를 타고 편도 1차선의 좁은 도로를 따라 벽진쪽으로 달아났습니다.

그러나 늦장 대응한 경찰은 갤로퍼를 눈앞에 보고서도 놓쳐 버렸습니다.

5km쯤 앞에는 벽진파출소가 있었지만 뒤늦게 무전을 받아 역시 놓치고 말았습니다.

◆ 김병철 수사과장(경북 경찰서) : 

수배전단에 있는 사진의 인상착의와 비슷하고 등이라든가 다리에 있는 문신이 유사한 점이 있습니다.

◆ 이태우 기자 : 

박씨는 이 남자의 갤로퍼 지프차에 많은 현금과 가스총, 칼 같은 무기 그리고 낚싯대가 있었다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 낮 서울 도심 곳곳에 수만 마리의 벌떼가 몰려와 시민들이 놀라 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

최근 벌떼들이 왜 자주 도심에 날아드는지 김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘낮 12시반 서울 남대문 시장의 한 상가옥상, 어디서 날아왔는지 알 수 없는 수만 마리의 벌떼들이 옥상 처마밑으로 날아들어 웅웅거리고 있습니다.

갑작스런 벌떼에 놀란 상인들의 신고를 받고 출동한 소방대원들이 벌떼 제거에 나섰습니다.

약 1시간만에 여왕벌을 자루에 옮기고서야 소동은 끝났습니다.

같은 시각 평창동의 한 가정집 구상나무에도 벌떼가 몰려들었습니다.

오후 1시 반 또다른 벌떼가 홍재동 길가의 한 은행나무를 점령했습니다.

벌에 쏘인 소방관들이 어쩔줄 몰라합니다.

결국 설탕물을 묻힌 수건을 들고 온 양봉업자가 이 사태를 수습합니다.

전문가들은 기온이 예년보다 높아져 벌들이 분봉, 즉 여왕벌을 중심으로 3만여 마리씩 집을 나누는 활동이 활발해진 데다 양봉업자들은 하나 둘 일을 그만둬 꿀벌 관리를 제대로 하지 못해 일어난 일이라고 설명합니다.

◆ 홍순연(전 한국 양봉협동 조합장) : 

이제 벌들은 숫자가 많아서 늘어나면 분봉을 하게 되어 있는데, 이 분봉을 하게 되어 있는 벌을 방치해 내버려 두니까, 자연 분봉을 하는 거라, 자기들이 살고 싶어서 나가서 어디가서 살라고 가니 갈 곳이 없으니까 주택가의 굴뚝에도 들어가고… 

◆ 김대경 기자 : 

이들은 분봉이 끝나는 다음달 초까지는 벌떼 소동이 계속될 것으로 내다보았습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국제우편물이나 소포가 제날짜에 배달되지 않거나 아예 중간에서 사라져 낭패를 겪는 일이 잇따르고 있습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

인천시 구월동에 사는 주부 김순자 씨는 일본에 사는 동생이 지난 3월초에 보냈다는 소포를 두달이 넘도록 받지 못했습니다.

소포를 보냈다는 일본 국제 우체국의 확인증명서까지 떼서 당국에 신고 했지만 허사였습니다.

◆ 김순자(인천시 구월동) : 

우편 부치는 거는 그냥 사라질 수도 있대요.

그러니까 너무 무성의하게… 

◆ 김소영 기자 : 

서울 수유동의 이재경 씨도 캐나다에서 보낸 소포가 뜯어진 채 몇몇 물건이 없어진 경험이 있다고 말합니다.

◆ 이재경(서울시 수유동) : 

거기에 있던 물건까지 없어졌다고 생각하면 귀중한 거를 떠나서 어쨌건 조금 개인적으로 기분이 안 좋지요.

◆ 김소영 기자 : 

왜 이런 문제가 생길까?

가장 큰 원인은 잘못된 주소분류, 모든 국제우편물은 X레이 등의 세관검사와 분류작업을 거쳐 배달에 들어갑니다.

우체국 측은 이 과정에서 하루 20여 만통씩 쏟아지는 국제 우편물 가운데 500여 통의 주소가 잘못 분류되고 있는 것으로 보고 있습니다.

또 국제우편행랑이 국내로 들어오는 과정에서 통째로 없어지는 사고가 간혹 발생하기도 합니다.

더구나 국제우편 가운데서도 일반 우편은 등기우편과는 달리 배달 기록을 남기지 않아 분실됐을 경우 찾기란 불가능합니다.

지난 해 우편물 배달과 관련한 민원은 한국소비자 보호원 111건, 정보통신부 132건 등 모두 243건으로 이 가운데 약 10%인 29건이 국제우편물에 대한 불만이었습니다.

그러나 정부 당국은 이같은 일선 실태를 파악하지 못하고 있습니다.

◆ 김준호 과장(정보통신부 국제 우편과) : 

현재는 우리 나라에서 분실이 일어난 예는 거의 없습니다.

◆ 김소영 기자 : 

정부의 무관심속에 국제우편물이 사라지고 있습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실업고등학교가 존폐의 위기에 몰리고 있습니다.

갈수록 지원하는 학생수가 줄어들고 있기 때문입니다.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

인천의 한 여자상업고교.

이 학교 2학년과 3학년은 각기 8반까지 있지만 1학년은 3반 밖에 없습니다.

올해 신입생으로 정원의 절반도 안되는 165명만이 들어와 그나마 3반도 겨우 만들었습니다.

서울의 한 정보산업고교도 사정은 비슷해 올해 1학년만 무려 9개 학급이나 줄였습니다.

◆ 전용수 (1학년) : 

9학급이요.

◆ 유상하 기자 : 

이같이 지원하는 학생 수가 줄어들면서 학교 재정도 나빠져 교사들을 내보내는 실업계 고교가 한둘이 아닙니다.

이 학교는 신입생들이 줄어들자 어쩔 수 없이 빈 교실들을 터서 강당과 시청각실로 이용하고 있습니다.

이 때문에 실업계 고등학교측은 각 중학교를 돌아다니며 학생 유치활동을 벌이고 있고 심지어 학생을 보내달라고 금품까지 건네주고 있습니다.

◆ 교감 이 모씨 : 

학생 한 명당 얼마 주고 그러는 것은 몇 년 전부터 굉장히 치열해졌죠.

◆ 유상하 기자 : 

더 큰 문제는 앞으로 중학교 졸업자수가 점점 더 줄어든다는 데 있습니다.

서울의 경우 올해 17만 5천명이던 중학교 졸업자가 해마다 줄어 오는 2001년에는 12만 3천명으로 5만명 이상 줄 것으로 예상됩니다.

여기에다 인문계 진학을 희망하는 학생들은 더욱 늘어날 것으로 보여 앞으로 아예 신입생을 한 명도 못 받는 실업계 학교도 나올 가능성이 큽니다.

◆ 교감 이 모씨 : 

특수화된 교육을 하려면 예산의 뒷받침이나 제도의 뒷받침이 인문계보다 먼저 이루어져야 합니다.

◆ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

버려진 아이들을 친엄마처럼 사랑과 정성으로 돌보는데 젊음을 바친 한 보육사가 오늘 세상을 떠났습니다.

암과 처절한 싸움을 하면서도 세상을 떠나기 직전까지 아이들을 돌보았던 이춘현 씨의 삶, 임영서 기자가 취재했습니다.

◆ 임영서 기자 : 

올해 초등학교 5학년인 김태환 군은 유달리 밝은 성격으로 친구들 사이에서 인기가 높습니다.

지난 어린이날에는 서울시장으로부터 표창도 받았습니다.

하지만 태환이는 태어난 지 10달 만에 부모에게 버림받은 고아입니다.

보자기에 쌓인 채 이곳 SOS 어린이 마을로 보내진 태환이에게는 새엄마가 기다리고 있었습니다.

보육사 이춘현 씨.

낳은 엄마보다 진한 사랑을 받은 덕분에 태환이는 어느 가정의 아이보다 밝게 커 왔습니다.

◆ 김태환 (SOS 어린이 마을 원아) : 

제가 해 드리는 게 별로 없었는데도요.

엄마는 저를 위해서 제가 원하는 걸 다 해주셨었어요.

◆ 임영서 기자 : 

그런 엄마가 오늘 세상을 떠났습니다.

16년 전 33살의 나이에 보육사를 자원해 들어온 이씨는 그동안 10여 명의 갓난아기를 훌륭한 어른으로 키워냈습니다.

3년 전 폐암 3기 선고를 받은 그녀는 암과 싸우면서도 아이들 돌보는 일을 죽는 날까지 계속했습니다.

◆ 김상헌 원장 (SOS 어린이 마을) : 

운명하시는 순간에는 아이들 걱정밖에 하지 않았어요.

그래서… 

◆ 임영서 기자 : 

결혼도 안한 채 아이들과 평생을 살아온 이씨.

뜻하지 않은 병마로 먼저 떠났지만 아이들의 앞길을 환하게 밝혀줄 사랑을 남기고 갔습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아의 수하르토 대통령이 총선거를 실시한 뒤에 물러나겠다고 약속했습니다.

거센 퇴진 요구에 일단 불복한 것으로 보이지만 아직은 더 지켜봐야 한다는 지적이 많고 그래서 시위사태도 수그러들지 않을 것 같습니다.

자카르타에서 임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

수천명의 학생들이 수하르토 퇴진을 외치는 함성이 대통령궁 앞까지 퍼지는 가운데 수하르토는 총선후 조기 퇴임을 국민에게 약속했습니다.

수하르토 대통령은 오늘 특별담화에서 우선 첫단계로 빠른시간안에 사회 각계 인사가 참여하는 개혁위원회를 구성한다.

그리고 그 개혁위원회가 선거법, 국회법, 국민협의회 법 등을 개정토록 하겠다.

이어 그 법에 따라 총선을 치른 뒤 대통령 선거를 실시하되 그때 자신은 나오지 않겠다고 약속했습니다.

◆ 수하르토 대통령 : 

나는 그 선거에는 다시 출마하지 않겠다.

◆ 임흥식 기자 : 

그리고 이런 일련의 조치들을 추진하기 위해 계속 내각을 구성하겠다고 밝혔습니다.

수하르토는 그러나 이같은 개혁 일정이 몇달이나 걸릴 지 시간은 못박지 않았습니다.

그는 또 자신이 지금 물러난다고 문제가 해결되는 것은 아니라는 점을 거듭 강조했습니다.

◆ 수하르토 대통령 : 

경제위기가 심해지고 대외신인도가 떨어지기 때문에 지금 하야할 수 없다.

◆ 임흥식 기자 : 

수하르토 대통령의 오늘 담화는 임기를 채우지 않고 물러나겠다는 데 무게를 둘 것이냐, 아니면 당분간 머물러있겠다는 데 초점을 맞추느냐에 따라 그 평가가 다를 수 있습니다.

그러나 분명한 것은 자신의 퇴진을 요구하는 국민들의 거센 요구에 반쪽의 항복을 선언했다는 점입니다.

인도네시아 자카르타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 총선 뒤에 물러나겠다는 수하르토 대통령의 약속에 대해서 인도네시아 국민들은 일단은 반기면서도 과연 물러날까 하고 반신반의했습니다.

그렇지만 폭락했던 인도네시아 루피아화는 사임 담화에 안정세로 돌아섰습니다.

역시 현지에서 송요훈 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

수하르토 가족은 다 도둑이다.

◆ 송요훈 기자 : 

대학생들의 반정부 시위를 원천 봉쇄할 것이라는 예상은 완전 빗나갔습니다.

집회장으로 행하는 대학생들의 행렬을 누구도 제지하지 않았습니다.

대통령 선출기구인 국민협의회 앞에 모인 대학생들은 수하르토 퇴진과 정치개혁, 물가 안정 등을 요구하며 시위를 벌였습니다.

학생들의 시위가 시작된 지 얼마 지나지 않아서 시위현장에는 수하르토 대통령의 하야소식이 전해졌습니다.

그러나 학생들은 수하르토 대통령이 진짜 물러나기 전에는 그 말을 믿을 수 없다며 자리를 떠나지 않았습니다.

◆ 자카르타 대학생 : 

물러나겠다는 것은 좋지만 그 말을 믿을 수는 없다.

◆ 송요훈 기자 : 

인도네시아 회교 지도자의 한 사람인 아멘 라이스 역시 퇴진 약속을 받아들일 수 없다며 내일 예정대로 대규모 집회를 열겠다고 밝혔습니다.

수하르토 대통령의 퇴진 약속에 대한 불신은 공항에서도 감지됐습니다.

자카르타 공항에는 오늘도 불안감을 씻지 못한 외국인들의 탈출 행렬이 계속 이어졌습니다.

◆ 조영민 (조양해운 자카르타지시 직원) : 

출국은 내일이지만 공항이 봉쇄될까봐 그전에 먼저 들어 가지고 거기서 밤을 샐 작정입니다.

◆ 송요훈 기자 : 

한편 인도네시아 주재 우리 대사관은 내일 있을 대규모 집회가 폭동으로 이어질 수도 있다고 보고 교민들에게 안전한 장소로 대피할 것을 권고했습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

하반신을 잃은 11살 미국 소년의 야구하는 모습 보신 적 있으실 겁니다.

비록 두 다리가 없지만 새벽마다 신문배달로 하루를 시작하고 학교 야구팀 선수인 이 소년의 감동적인 얘기, 오늘밤 PD수첩에서도 접하실 수 있습니다.

성장경 기자가 보도합니다.

◆ 성장경 기자 : 

휠체어를 탄 케이시는 11살.

미국 오리건주의 작은 마을에 사는 케이시는 매일 새벽 형과 함께 2년째 신문배달을 하고 있습니다.

볼링과 농구도 즐기지만 그는 미국 리틀리그 야구의 정식 선수입니다.

키가 77센티미터인 케이시는 빨리 달릴 수 없어 오른손잡이인데도 1루에 가까운 왼쪽 타석에 들어섭니다.

실력이 뛰어나지는 않지만 그라운드를 두 팔로 뛰어다니는 그에게 모두들 박수를 아끼지 않습니다.

◆ 더그 톰슨 (야구 감독) : 

케이시는 아주 훌륭한 선수다.

팀 전체에 힘을 준다.

굉장하다.

◆ 임영서 기자 : 

케이시나 그의 부모나 그의 불편한 몸 때문에 남보다 혜택을 받는 것을 원치 않습니다.

엄마는 케이시라고 설거지 당번에서 빼 주지 않습니다.

◆ 어머니 쥬린 : 

전 케이시를 다른 애들이랑 똑같이 대해야 할 거예요.

특별하지 않죠.

◆ 임영서 기자 : 

케이시는 이제 보이스카웃 이력서를 쓰면서 사회 생활을 준비합니다.

6년 전 두 다리를 잃은 그에게 깊은 관심으로 자신감을 심어주었던 미국 사회에 케이시 맥컬리스톤은 이제 더 큰 감동과 희망을 전해주고 있습니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여자 골프의 세계 정상에 올라선 박세리 선수는 이제 도전하는 위치에서 정상을 지키는 위치로 바뀌었습니다.

흔히 수성이 더 어렵다고 하지만 전문가들은 이제 박세리 시대가 10년은 계속될 것이라고 내다 봅니다.

이형관 기자입니다.

◆ 이형관 기자 : 

신이 점지한 메이저 침피언 박세리.

흙속에 묻혀 있던 동양의 진주가 찬란한 빛을 드러내기 까지 그 속에는 천부적인 재능과 함께 집념과 근성으로 뭉쳐진 승부사 기질이 숨어 있었습니다.

이제 세계를 정복한 자신감까지 곁들여 박세리는 달리는 호랑이가 날개를 단 격이 됐습니다.

여기에 갓 스무살의 욱일승천하는 젊음은 앞으로 10년 이상 박세리 시대가 계속될 것임을 예고하고 있습니다.

LPGA 선수권 대회에 5년간 자동 출장권을 보장받는 등 롱런의 기초를 다진 박세리는 오는 28일 벌어지는 로체스터 인터내셔널 대회에서 다시 한번 정상에 도전합니다.

그리고 올 시즌 남은 25개 대회에서 최소한 3,4승 정도를 추가한다는 야심을 불태우고 있습니다.

실력상으로는 충분히 가능한 목표지만 갑작스런 스포트라이트 뒤에 찾아올 수 있는 정신적 나태를 경계해야 합니다.

지금까지 자신을 지탱해 왔던 도전과 개척의 정신이 바로 세계 정상을 유지하는 최대의 무기가 될 것입니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 월드컵 대표팀이 자메이카와 가진 2차 평가전에서 0:0으로 비겼습니다.

대표팀은 전반 자메이카의 유연성과 파워에 밀리면서도 스피드를 앞세워서 대등한 경기를 펼쳤습니다.

후반 들어서 홍명보를 비롯한 해외파 선수를 총동원해서 공격의 주도권을 잡았지만 골 결정력 부족으로 아쉬운 무승부를 기록했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방선거 후보 등록 첫날인 오늘지방 선거운동이 공식적으로 시작됐습니다.

이번 지방선거의 쟁점을 정리하고, 여야 각 당의 출사표를 들어봅니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

지방선거 출마자들이 오늘부터 후보 등록을 시작하고 16일 동안의 공식적인 선거 운동에 들어갔습니다.

여권은 이번 지방선거에서 정국 안정을 내세우고 있다는 반면 야당은 견제와 감시를 위한 지지를 호소하고 있습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

특히 한나라당의 훼방정책, 발목 잡기 정책에 대해서 쐐기를 박을 수 있는 그런 선거를 치러 주셔야 됩니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

국난을 맞이하고 있는 상황에서 정치 안정을 위해서는 세가 늘어나야 한다고 봅니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

진정한 지방자치를 위해서 지방 정부는 야당이 맡아 집권 여당의 무모하고 독선적인 정책을 견제하고 감시할 수 있어야 합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

지금까지 각종 여론조사 결과 여야 모두 고질적인 지역 편중 현상이 여전한 가운데 수도권과 강원, 경북지역에 승부를 걸고 있습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

수도권을 예를 들어도 어제로서 자민련과 연합공천에 성공했기 때문에 이번 역시 압도적으로 승리한다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

수도권에서 전체적으로 반 이상이 승리를 하고, 강원도에서 승리는 하고 하는 것을 우리가 목표로 하고 있습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

야당의 대세력이 형성되고 있는 경상북도지역은 그런 뜻에서 대단히 의미가 있는 그런 지역이라고 생각합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

이같은 여야 주요 정당의 3각 대결 속에 국민신당도 오늘 충남 도지사 후보 추대 대회를 갖고 신당 바람을 일으키는데 최선을 다하기로 했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

전국의 낮기온이 30도 안팎까지 올라가는 더운 날씨가 이틀째 계속되고 있습니다.

오늘은 경상남도 합천지역의 낮기온이 31.8도 서울은 28.2도까지 올라가 각각 올 들어 가장 높은 기온을 기록했습니다.

절기상 소한인 내일은 오늘보다 더 더워져 대구의 기온이 31도, 서울은 29도로 예상됩니다.

사실상 여름의 시작을 알리고 있는 이번 더위는 주말과 일요일 사이에 전국에 비가 내리면서 한풀 꺾일 것으로 전망됩니다.

한편 이번주 들어 우리나라는 단 하루도 빠짐없이 안개와 연무현상이 계속되고 있습니다.

그 원인은 우리나라 부근에 위치한 고기압이 남쪽의 따뜻한 공기를 상층으로 밀어 올림에 따라서 우리 나라 부근의 대기가 극도로 안정한 상태를 유지하고 있기 때문입니다.

안개와 연무현상도 주말쯤 기압골이 통과하기 전까지 계속될 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

아침 기온은 서울 17도 대전 15도로 오늘과 비슷하겠고 낮기온은 대구 31도 서울 29도로 오늘보다 덥겠습니다.

서해에는 남서풍이 불겠고 남해서부 해상은 동풍이 불겠습니다.

물결은 0.5미터에서 1미터로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상은 동풍 또는 남풍이 불겠고 물결은 0.5에서 1.5미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수도권 시도지사 후보들의 TV 합동 토론회 첫 순서로 오늘 서울시장 후보의 토론회가 열렸습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

토론순서는 한나라당 최병렬 후보, 국민회의 고건 후보 순이었습니다.

기조연설에서 최 후보는 상대의 약점을 파고들었고 고 후보는 자신의 강점을 부각시키는데 주력했습니다.

◆ 최병렬 후보(한나라당) : 

나라가 무너져 내리는 순간에 1년동안 총리로 계시던 분이 자신이 총리일 때 반대당으로 나가서 시장 후보에 출마할 수 있는 일입니까?

◆ 고건 후보(국민회의) : 

또 아무리 유능한 시장이라고 할 지라도 시장 혼자 힘만으로는 문제들을 다 해결할 수 없습니다.

대통령과 중앙정부의 절대적인 협력이 필수적입니다.

◆ 이호인 기자 : 

토론의 절반은 두 후보에 대한 전력 시비에 할애되었습니다.

최 후보는 단국대 풍치지구 해제와 현대 아파트 특혜 분양 의혹을 물었습니다.

◆ 질의자 : 

그러한 전력이 있는 분이 서울시장 자리를 맡을 수 있겠느냐는… 

◆ 최병렬 후보(한나라당) : 

당시에는 그렇게 특혜인지는 몰랐고, 다만 자기들 사원용으로 지은 아파트인데 들어 와서 살라고 하기 때문에 약간 찜찜한 생각은 분명히 있었습니다.

◆ 이호인 기자 : 

고 후보에게는 외환위기의 책임과 병역의혹을 물었습니다.

◆ 질의자 : 

고건 후보 자신과 차남 고일씨가 군대를 다녀오지 않았습니다.

◆ 고건 후보(국민회의) : 

60년대 초대 혼란기에 이때 영장을 받지 못해서 군에 갈 기회를 사실은 갖지 못했던 것입니다.

◆ 이호인 기자 : 

실업대책 등의 정책 대결에서는 두 후보 모두 전직 시장답게 자신있게 답변했습니다.

◆ 고건 후보(국민회의) : 

사무직 실업자에 대해서는 지금 별로 대책이 없습니다.

그래서 저는 서울시의 정보화 사업과 관련해서 일자리 창출계획을 구상을 하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

두 후보의 토론회를 지켜본 국민회의와 한나라당 관계자들로부터 자기당 후보와 상대당 후보의 잘한 점, 그리고 잘못한 점이 무엇인지 들어봤습니다.

역시 상대당 후보에 대한 평가는 인색했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

먼저 상대 후보에 대한 비판을 주문해 봤습니다.

◆ 임채정 선거대책 본부장(고건 후보측) : 

제시하는 정책이 현실성이 없고 매우 정치적인 수사가 많지 않았나?

◆ 김영선 선대위원(최병렬 후보측) : 

10년동안 어쨌든 군대를 안 가고 버티다가 끝내 안 가셨다는 거에 대해서 아무런 자책을 느끼지 않는다는 점이… 

◆ 조동엽 기자 : 

자기당 후보의 아쉬웠던 점에 대해서도 질문했습니다.

◆ 박원홍 대변인(최병렬 후보측) : 

목소리가 제대로 나오지 않았다는 겁니다.

어제부터 급성 후두염을 앓게 되었거든요, 그래서 다음 TV토론 때는 아주 좋은 목소리로 강렬한 그의 소신 이미지를… 

◆ 임채정 선거대책 본부장(고건 후보측) : 

설득을 해 나가는 과정에서 너무 조심스럽게 답변한 것이 아닌가 이런 점에서 있어서는 좀, 박력이 부족했다고 그럴까?

그런 점이… 

◆ 조동엽 기자 : 

상대 후보가 잘한 점이 무엇이냐에 대해 물어본 점에 대해서는 양 진영 모두 냉소적인 반응을 보였습니다.

◆ 임채정 선거대책 본부장(고건 후보측) : 

자기 이야기를 강조할 때 강조하고 톤을 낮출 때는 낮추고 하는 그런 기술적인 측면에서는 잘한 게 아니냐 이런 생각이 들었습니다.

◆ 김영선 선대위원(최병렬 후보측) : 

상반될 수 없는 병이 있었다, 이렇게 주장하는 거에 대해서 아들의 프라이버시 문제를 남다르게 주장했던 점은 그 약점을 피해간 아주 좋았던 점이라고 생각이 듭니다.

◆ 조동엽 기자 : 

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 오늘 김종필 총리서리 주재로 선거관련 5개 부처 관계장관 회의를 열고 선거법 위반 사범에 대해서는 여야 구별없이 엄격히 처리하기로 했습니다.

정부는 또 금품수수, 흑색선전과 인신공격, 그리고 공무원의 선거 개입을 3대 선거악으로 규정하고 적극 대처하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 다음달에 국빈자격으로 미국을 방문하지만 17년전인 1981년에는 사형집행위기를 가까스로 벗어나 망명객으로 미국을 찾았습니다.

워싱턴 김택곤 특파원이 그때의 모습을 담은 화면을 구했습니다.

◆ 김택곤 기자 : 

망명 직후인 82년초 김 대통령은 워싱턴 교민모임에 참석합니다.

아직 윗머리가 짧은 지금의 김 대통령은 사형집행의 공포 속에서 절망과 싸우던 심경을 털어놓습니다.

◆ 김대중 대통령 : 

하나님은 선인인데, 어째서 이 세상은 악이 성하고 선은 핍박을 박아야 하느냐… 

◆ 김택곤 기자 : 

또 역사의 승리자가 되겠다고 역설합니다.

◆ 김대중 대통령 : 

항상 과거의 징역살 때나 이번 징역살 때나 내가 생각하기를 박정희 대통령이나 전두환 씨를 놓고 내가 생각합니다.

당신들이 지금은 물리적으로 나한테 이길 수 있다.

그러나 역사에서 보자.

◆ 김택곤 기자 : 

민주주의는 천천히 그러나 꼭 실현된다고 말합니다.

◆ 김대중 대통령 : 

지금 우리 국민이 완전히 민주주의를 살릴 정도로 강해지지는 못했습니다.

그러나 상대방도 완전히 억압만 하고 배짱만 부릴 정도로 강하지 못합니다.

우리 쪽은 자꾸 커나가는 힘이고 상대방은 자꾸 내려가는 힘인 것입니다.

◆ 김택곤 기자 : 

김 대통령은 이미 이때 현재의 개혁 정책 구상을 갖고 있었습니다.

특히 재벌대신 국민기업 육성 의지를 강하게 내비췄습니다.

◆ 김대중 대통령: 

회사 주주가 50만개 있습니다.

ITT 같은 건 100만이 됩니다.

회사를 운영하는 회장 사장도 전부 전문 경영인지 이건 국민의 기업들입니다.

◆ 김택곤 기자 : 

김 대통령은 사형위기를 모면한 망명자 아닌 국가 지도자로 미국땅을 밟게 됩니다.

17년만의 일입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김택곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

금융기관의 구조조정에 들어가는 재원을 정부가 마련하기 위해서 50조원의 공채를 발행하기로 했습니다.

문제점도 지적되고 있지만 금융위기를 빨리 수습하기 위해서는 불가피한 방안이라는 게 정부의 설명입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

금융산업과 기업 구조조정을 조기에 마무리하기 위해서 정부는 65조원 가량의 돈이 필요하다고 보고 있습니다.

정부는 오늘 열린 경제대책 조정회의에서 이 돈은 공채를 발행하거나 재정에서 부담할 수밖에 없다고 결론을 내렸습니다.

◆ 이규성 장관(재경부) : 

금융 구조조정이라는 것은 불안한 일자리를 튼튼한 일자리로 바꿔 주고 또, 경제 자체도 건실하게 발전할 수 있는 토대를 마련해 준다는… 

◆ 홍은주 기자 : 

금융기관이 담보로 잡고 있는 부실채권을 사주는데 25조원, 금융기관들의 자기 자본을 높여주는데 16조원, 부실 금융기관이 도산할 때 예금자 보호를 위해서 9조원 등 총 50조원의 공채 발행이 필요하다는 것입니다.

이같은 대규모 공채를 발행하는데 따른 이자는 재정에서 부담하되 올해 예산의 3조6천억원을 우선 반영하고 내년에는 공기업 주식을 파는 등 8,9조원 선을 투입할 예정입니다.

따라서 정부가 빚보증을 서준 돈이 50조원, 순수하게 재정에서 부담하는 돈이 15조원 선이 되는 셈입니다.

국회를 포함한 정부와 기업 금융권의 오랜 정경유착이 총체적 경제부실과 외환위기를 불러 왔고 그 외환위기를 수습하기 위해서 국민의 세금을 무더기로 쏟아 부어야 하는 상황에 이른 것입니다.

한편 정부는 다음달 말까지 각각 1조원 규모의 기업부실채권 정리기금과 주식투자기금을 설립해서 회생 가능성이 있는 기업의 구조조정을 적극 지원하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 방만한 기업경영으로 부실기업을 초래해서 결국 국민의 부담을 가중시킨 기업주와 회계 책임자에게 형사책임을 묻고 개인 재산을 몰수할 수 있는 방안을 검토하기로 했습니다.

이와 관련해서 국세청을 비롯한 관계 당국은 부실기업주 등 일부 인사들이 회사 재산을 개인 용도로 국내외에 빼돌렸다는 혐의를 잡고 추적 중인 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 IMF 국제통화기금에 구제금융을 신청한 지 반년이 지났습니다.

그 사이 실업자가 쏟아졌고 소득은 2/으로 줄었지만 사회 곳곳에 거품이 빠지기도 했습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

IMF를 맞은 이후 가장 큰 변화는 외환보유고입니다.

작년 11월 100억 달러도 되지 않던 외환보유고는 이제 330억달러로 사상 최고치를 기록하고 있습니다.

국가 부도 위기는 한 고비 넘겼다는 뜻입니다.

그러나 원화 가치가 떨어지면서 환율이 천원에서 1410원으로 올랐습니다.

달러 기준으로 볼 때 1인당 소득이 2/3로 줄어든 것입니다.

집값과 전세값이 올 들어서만 10%와 20%씩 떨어지고 미분양 주택도 10만가구가 넘어서 부동산 보유가 황금알을 낳는 거위에서 고통이 될 수 있는 시대로 바뀌었습니다.

기업도 어려워졌습니다.

아직도 금리가 20%나 되는 상황에서 어떤 사업을 해도 이익을 커녕 이자 벌기도 어려워졌습니다.

주가는 25%나 떨어졌습니다.

그러나 삼성이나 SK 등의 주가는 오히려 올라 증시시장에서도 구조조정이 진행되고 있습니다.

◆ 송명훈 이사 (증권거래소) : 

주가의 양극화 현상이 크게 나타났습니다.

주가가 어떤 퇴출 또는 앞으로 계속 회생되는 기업의 어떤 잣대 역할을 주가가 한다는 할 수 있겠습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

IMF 시대 6개월, 실직이 늘어나는 등 모든 상황이 이렇게 어렵지만 과소비가 눈에 띄게 주는 등 우리 경제의 거품도 함께 제거되고 있습니다.

기업도 제 살을 깎아 내는 고통을 감내하는 등 IMF 위기가 우리 의식에 긍정적인 변화를 가져오며 다시 도약할 수 있는 원동력을 위한 자리잡고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 사태가 진정 기미를 보이면서 오늘 외환시장에서 환율은 어제보다 1달러에 32원 내린 1,410원을 기록했고 주식값은 사흘째 올라서 종합주가지수가 어제보다 6.64포인트 오른 369.17로 마감되었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

팔아서 이익을 남기는 게 장사인데 우리 기업은 지난해 천원어치 팔 때마다 3원씩 손해보는 헛장사를 했습니다.

이유는 빚이 너무 많아서 벌어들인 돈을 이자 갚는데 쏟아 부었기 때문입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

쌍용 자동차는 작년에 천만원짜리 차를 팔면 2백만원씩 손해를 보았습니다.

빚이 많다보니 장사해서 번 돈으로 이자를 갚는데 급급해 완전히 헛장사를 한 것입니다.

우리 기업들이 이렇게 팔수록 밑지는 것은 엄청난 빚 때문입니다.

한국 제조업체의 부채 비율은 일본의 2배, 미국의 2배 반, 대만의 4배로 경쟁이 되지 않습니다.

우리 제조업체가 천원어치 물건을 팔아 제조원가 등 경비를 빼면 평균 83원이 남습니다.

그러나 이자 부담과 환율상승 때문에 입은 환차손이 평균 86원이기 때문에 이것을 빼면 남기는 고사하고 3원이 밑집니다.

제조업체들이 손해 보는 장사를 한 것은 17년 만에 처음입니다.

인건비 부담이 96년보다 줄었는데도 이렇게 손해를 본 것은 빚이 크게 늘었기 때문입니다.

◆ 정정호 실장 (한국은행) : 

외부 차입을 상환하고 구조조정을 해 가지고 재무구조를 획기적으로 개선해 나가는 일이 무엇보다도 중요하다고 생각합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

결국 기업 구조조정은 인력 감축 등의 비용절감도 빼서는 안 되겠지만 거기에 못지 않게 기업체가 돈이 되는 자산을 팔아서 빚을 갚는 일이 중요하다는 지적입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.◆ 이인용 앵커 : 

지방선거의 후보등록이 마감된 오늘 뉴스데스크는 시민들로부터 이번 선거에 대한 관심도를 들어봤습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

관심은 많이 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

그냥 조금 있어요.

◆ 인터뷰 : 

관심 없어요.

별로… 

◆ 김장겸 기자 : 

관심이 왜 있는 지를 물었습니다.

◆ 인터뷰 : 

아무래도 좀 더 관심이 높죠.

경제도 많이 그렇고… 

◆ 인터뷰 : 

저로서는 저 역시 실직을 당한 상태에서… 

◆ 인터뷰 : 

잘 뽑아야 나라가 지금 어려운 이 시점에서 나라가 잘 되어 갈 것 아녜요?

◆ 김장겸 기자 : 

무관심한 이유도 물었습니다.

◆ 인터뷰 : 

해 준다고 할 때는 다 말해 놓고 나중에는 실천 사항이 없는… 국민을 가지고 노는 정치인들… 

◆ 인터뷰 : 

먹고살기에도 바쁘니까 거기에 대해서 아무래도 관심을 덜 갖는 것 같습니다.

◆ 인터뷰 : 

정치라는 것이 자꾸 변화가 있고 해야 하는데 아주 신물만 자꾸 나… 

◆ 김장겸 기자 : 

이번에는 가두 유세에 대해 어떻게 생각하냐고 물었습니다.

◆ 인터뷰 : 

동네에서 이렇게 돌아다니면서 하는 유세는 너무 소음 같더라고요.

◆ 인터뷰 : 

있어야지요, 당연히 알아야 되니까 우리들이 직접 보고 들어보고… 

◆ 김장겸 기자 : 

유권자들은 텔레비전 토론의 활성화가 바람직하다는 점을 한결같이 강조하면서도 현재의 상황을 보는 시각은 달랐습니다.

◆ 인터뷰 : 

다름대로 부족한 점이 있기는 하겠지만 지금 현상에서는 이것이 최선이라고 생각합니다.

◆ 인터뷰 : 

저녁에 좀 늦은 시각에 한다든지 시청률이 높은 시간에 해야지… 

◆ 김장겸 기자 : 

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

영종도에 신공항을 건설하면서 가까운 바다의 모래를 계속 퍼 올리는 바람에 인근 섬의 경관 좋은 백사장이 사라지고 있습니다.

김대환 기자가 취재했습니다.

◆ 김대환 기자 : 

신공항에 인접한 용유도 을왕리 해수욕장 수도권에서 가깝고 백사장이 고와 서해안에서 가장 인기가 좋았던 곳입니다.

을왕리 해수욕장의 명성도 이제 옛말이 되어버렸습니다.

계속해서 모래가 쓸려나가서 보시는 것처럼 백사장 한 가운데에 커다란 바윗돌이 드러났습니다.

백사장에 돌들이 뒹굴고 있고, 곳곳에 물웅덩이가 패어 있습니다.

횟집에 바닷물을 공급하는 고무호수도 모래가 유실되면서 노출됐습니다.

◆ 김기선 (을왕리 주민) : 

신공항 건설 이전에는 백사장에서 축구놀이도 하고 그런 곳이었는데, 공항 건설 이후부터… 

◆ 김대환 기자 : 

주민들은 영종도 신공항 부지 매립을 위해 지난 92년 말부터 바다 모래를 퍼 올리면서 백사장 모래가 쓸려 나가기 시작했다고 말했습니다.

현재까지 퍼 올린 모레는 15톤 덤프트럭 520만대 분량.

바다모래를 퍼 올린 토치장은 모래 유실이 심한 무의도, 용유도, 장봉도에서 가깝게는 2,3km 거리에 있으며 가로 길이가 8km에 세로 길이 1km 짜리부터 가로 3km에 세로 1km짜리 등 모두 4개입니다.

신공항건설 공단측은 그러나 토치장과 해수욕장 사이의 거리를 실제보다 부풀리면서 바다 모래 준설과 부근섬 모래유실은 관계가 없다는 주장만 되풀이하고 있습니다.

◆ 홍기장 부장 (신공항 건설공단) : 

해수욕장과 준설지역간에는 거의 한 20km 이상 떨어져 있기 때문에 그 지역에서는 영향이 없는 것으로 됐고… 

◆ 김대환 기자 : 

해양학자 등 전문가들은 신공항공단측의 이같은 주장을 직접적으로 반박했습니다.

◆ 오대경 교수 (인하대) : 

운반되는 모래양은 적어지고 대신이 파랑에 의해서 해안선이 침식되어 가지고 침식된 모래는 외부로 빠져나가고… 

◆ 김대환 기자 : 

2020년 신공항 완공까지는 앞으로도 15톤 덤프트럭 천만대 이상의 바다 모래를 퍼 올릴 계획이어서 부근 섬 모래 유실은 더욱 가속화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한남투자신탁 목포 하당지점의 전 지점장이 빼돌린 돈이 고객 예탁금을 포함해서 현재까지 무려 70억원에 이르는 것으로 드러났습니다.

하루하루 피해 규모는 계속 늘어나고 있습니다.

박영훈 기자입니다.

◆ 박영훈 기자 : 

한남투자신탁 내부 감사 결과, 박세권 목포 하당지점 전 지점장이 빼돌린 돈은 지금까지 확인된 것만 해도 68억원, 고객 10여 명이 믿고 맡긴 돈입니다.

피해자 가운데는 학교 등 재단 2곳과 모 신협도 포함되었습니다.

박씨는 지난 3월부터 두달동안 지능적으로 이 돈을 빼돌렸습니다.

박씨는 부도가 예정된 어음을 입금시켜 고객들이 예치한 현금과 바꿔치기 하거나 고객 통장을 분실 처리한 뒤 갱신하면서 치밀하게 돈을 빼냈습니다.

뿐만 아니라 박씨가 모 은행을 통해 발행한 당좌수표 8천여 만원이 어제 부도로 처리된 사실도 새롭게 밝혀졌습니다.

◆ 금융경제원 관계자 : 

8천2백만원 부도냈는데 급여생활자로선 금액이 지나치게 많다.

여기서 못 막게 되니 잠적한 것 같다.

◆ 박영훈 기자 : 

이에 따라 고객들의 피해 규모는 앞으로 더욱 늘어날 것으로 예상됩니다.

검찰은 한남투신으로부터 내부 감사 결과를 넘겨받아 정확한 피해액 조사에 나섰습니다.

검찰은 또 출국금지조치가 내려진 박씨의 신병 확보와 함께 내부 공모자가 있는지 가려내는데 수사력을 모으고 있습니다.

MBC 뉴스 박영훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

조금전 보도처럼 컴퓨터 전산망을 이용한 은행직원들의 예금 빼돌리기 사고가 끊이지 않습니다.

돈을 맡겨놓은 고객들은 불안할 수밖에 없는데 문제는 은행측도 직원들의 범죄를 막을 뾰족한 보완장치가 없어 속수무책이라는 데 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난 3일 오전 서울 모 은행 영등포 2가 지점, 주식투자로 진 빚 2억원 때문에 고민하던 출납담당직원 최병희 씨는 직원들 몰래 컴퓨터 단말기를 조작하기 시작했습니다.

최씨는 잠깐 사이에 다른 은행 다섯 군데에 미리 개설한 자신의 통장으로 9억원을 입금시켰습니다.

실제 예금액이 없는데도 단말기만 조작하면 돈이 들어온 것처럼 할 수 있는 무통장 임금 체계를 이용한 것입니다.

◆ 최병희 (피의자) : 

단말기 이용해 입금했다.

마음만 먹으면 누구나 할 수 있다.

◆ 이언주 기자 : 

최씨는 입금시킨 뒤 바로 돈을 찾았습니다.

다른 은행간의 입출금 내역은 거래 당일에는 확인할 수 없다는 은행간 결제시스템의 헛점을 잘 알고 있기 때문입니다.

◆ 손기선 전자금융부장 (금융결제원) : 

은행간의 자금 결제는 업무에 따라서 하루 내지는 이틀씩 일괄처리가 되어지죠.

◆ 이언주 기자 : 

이에 앞서 지난 3일에는 모 은행 출납계장이 단말기 조작으로 48억원을 인출하는 등 올 들어서만 10여 건의 단말기 조작 사건이 잇따르고 있습니다.

그런데도 은행측은 시스템을 잘 알고 있는 직원들에 의한 범죄에 대해서는 별다른 대책이 없다고 털어놓습니다.

◆ 배지홍 대리 (동화은행) : 

직업관이나 윤리관이나 도덕성이 결여만 되지 않았다면 이런 사건은 본인 스스로도 방지가 되는 것이고… 

◆ 이언주 기자 : 

은행 일부 직원들의 잇따른 범죄 행위로 인해 믿고 돈을 맡기는 고객들의 불안이 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국방부는 8년전 미국에서 만든 헬리콥터 석대를 사면서 다른 나라보다 1,600만 달러나 돈을 더주는 바가지를 썼습니다.

뒤늦게 미국 제작사를 상대로 부당이득금을 돌려달라고 국제상사중재원에 중재신청을 냈지만 패소하는 바람에 소송비용까지 날리게 되었습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

국방부 조달본부는 지난 90년 대통령 전용으로 UH-60헬기 3대를 미국 시퀀스키사로부터 4,800만달러에 구입했습니다.

그러나 비슷한 시기에 같은 헬기를 구입한 이집트보다 한 대당 500만달러씩 모두 천 6백만달러 요즘 돈으로 쳐서 220억원이나 바가지 쓴 사실을 지난 94년 외지 보도를 통해 확인했습니다.

그리고 작년 초 뒤늦게 바가지 쓴 금액을 되돌려 달라며 국제상사중재원에 중재를 요청했습니다.

국제간에 상거래 분쟁을 조정하는 국제상사중재원은 그러나 최근 한국 정부에 원고패소 판결을 내렸습니다.

국제상사 중재원이 밝힌 패소 판정 이유는 크게 두 가지, 한국정부가 제출한 자료의 증거능력이 부족하고 또 하나 소멸시효가 지났다는 것입니다.

먼저 이집트의 경우 미국 정부가 업체로부터 물건을 구입해 판매한 FMS 방식의 계약이고, 한국은 회사와 직접 계약한 사업 구매 방식이어서 가격을 비교하는 게 증거 자료가 될 수 없다는 겁니다.

또 불법행위를 안 때로부터 소멸시효 3년이 적용돼야 한다는 우리 정부의 주장도 받아들여지지 않았습니다.

국제상사 중재원에는 또 미국 로키드사가 지난 90년 한국 정부에 P-3C 대잠해상조계기 8대를 판매하면서 2,500만달러의 부당 이익을 챙긴 것과 관련해 국방부가 제기한 중재 신청한 계류되어 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

요즘 실직자들을 위한 각종 구제대책이 마련돼 시행되고 있습니다.

하지만 중앙관서와 일선 지방자치단체 사이에 손발이 맞지 않아 대책은 있어도 실직자들은 별다른 혜택을 보지 못하고 있는 실정입니다.

그 사례를 오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난 4월 일자리를 잃고 서울역에서 집없는 생활을 하는 장택용 씨, 장씨는 실직자들에게 일자리를 준다는 정부 발표를 보고 동사무소를 찾았지만 문전박대를 당했습니다.

◆ 동사무소 : 

공공근로 사업 좀 알아보러 왔어요.

지금은 끝났어요.

서류접수도 안해요?

해봤자 괜히 위에서 부담스럽죠.

안 그래요?

◆ 오상우 기자 : 

낙심한 장씨는 다시 구청을 찾았지만 동사무소와 비슷한 소리를 들었습니다.

◆ 구청 : 

취로사업 알아보려고 왔어요.

그거 다 끝났어요.

광고 보면 금방 취직될 것 같던데 과대광고죠.

빨리 되는 건 다단계 판매지… 

◆ 오상우 기자 : 

장씨가 마지막 기대를 걸고 찾아간 지방노동사무소도 마찬가지였습니다.

◆ 장택용 씨 : 

솔직히 뭐 푸대접하는 것 같아요.

자기들도 위에서 내려온 지시가 있기 때문에 자기들도 마음대로 못 한데요.

◆ 오상우 기자 : 

그렇지만 가는 곳마다 끝났다고 말하는 공공근로사업은 1,2단계로 나눠 현재 시행되고 있습니다.

◆ 실직자 : 

저희들이 실망도 많이 받고 참, 어떻게 해야 된다는 자신감을 다 잃게 되는 그런 실정이고… 

◆ 오상우 기자 : 

일처리가 체계적으로 되지 않는다는 것도 문제로 지적되고 있습니다.

◆ 박윤서 사무국장 (새롭고 하나된 조국을 위한 모임) : 

공공근로 부분에 대해서는 어느 시나, 어느 군에서 어떤 인력이 얼마나 필요한지 그런 게 지금 전산망 처리가 안 되어 있으니까… 

◆ 오상우 기자 : 

실직자들은 이제 변죽만 울리는 정책보다는 보다 융통성 있고 실효성 있는 정책 마련을 간절하게 원하고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대 자동차가 근로자 8,100여 명을 감원한다는 방침을 확정하고 노조에 통보했습니다.

그러자 노조는 당장 농성에 들어갔고 총파업까지 계획하고 있습니다.

울산의 조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

현대 자동차 노조가 강요에 의한 희망퇴직과 대량감원은 절대 용납할 수 없다며 회사 본관 로비를 점거하며 연좌 항의 농성을 벌였습니다.

집행 간부 등 노조 대의원 100여 명은 사측의 반강제적인 희망 퇴직의 철회를 요구하며, 오전 11시부터 오후 4시까지 본관 로비를 점거했습니다.

연좌농성에서 노조는 회사특이 오늘까지로 예정된 2차 희망 퇴직자를 모집하며 현장을 중심으로 퇴직을 강요하는 등 일자리를 지키려는 근로자들을 거리로 내몰고 있다고 밝혔습니다.

◆ 황치수 수석 부위원장 (현대 자동차 노조) : 

희망퇴직이, 권고사직, 강요된 퇴직으로 몰고 가고 있는 회사측의 경영에 대해서 우리 노동조합은 강력하게 대응해 나갈 것입니다.

◆ 조창래 기자 : 

노조가 대량 감원 사태와 관련해 이처럼 본관 점거 농성 등 구체적인 행동에 들어간 것은 이번이 처음입니다.

노조는 또 오는 25일 철야농성, 27일 총파업을 계획하고 있습니다.

총파업과 대규모 정리해고의 수순을 밟아 나가는 현대 자동차 노조와 회사측의 입장이 팽팽히 맞서고 있습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이신행 의원이 기아그룹 계열사 사장으로 있을 때 협력업체로부터 2억원을 받은 혐의로 내일 검찰에 소환됩니다.

검찰은 이 의원은 사법처리할 방침입니다.

민병우 기자가 취재했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

이신행 의원은 기아 사태 관련 정치인으로는 처음으로 내일 오전 8시에 대검청사로 소환됩니다.

이 의원은 지난 92년부터 민자당 지구당 위원장과 기아그룹 사장 등을 겸임하다 96년 4.11 총선에서 국회의원으로 당선됐습니다.

이신행 의원은 기산 사장으로 재직하던 지난 96년 공사 하도급과 관련해 협력업체인 모 건설인 두 개 업체로부터 2억원대의 돈을 받은 혐의로 받고 있습니다.

이 의원은 또 회사 공금을 빼돌려 정치자금 등 개인용도로 사용한 혐의도 받고 있습니다.

검찰은 이같은 혐의를 김선홍 전 기아그룹 회장과 협력업체 관계자들에 대한 조사에서 포착했으며 물증도 일부 확보했다고 밝혔습니다.

검찰은 이와 함께 이 의원이 공사비와 인건비를 부풀리는 수법으로 비자금을 조성해 김선홍 전 회장에게 전달했다는 의혹에 대해서도 조사할 방침입니다.

검찰은 혐의 사실을 확인하는 대로 이르면 내일 중 이 의원에 대해 배임수재와 횡령 등의 혐의로 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 그러나 이신행 의원의 범죄 혐의는 기산 경영과 관련된 것일 뿐 정치권에 대한 수사확대가 아니라고 선을 긋고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

반창고만 붙이면 다이어트 효과가 있다고 하는 약품 광고가 있습니다.

이런 광고가 허위과대 광고라고 보건당국이 제조판매업체를 경찰에 고발했습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

붙이기만 하면 살이 빠진다, 원하는 부위에 붙이면 살이 쪽쪽~ 반창고 제품에 대해 마치, 다이어트 효과가 있는 것처럼 일간지 광고를 해 온 주식회사 근원과 보광 하이팩, 헬스라인 황토방의 원적외선 효과로 혈액순환이 개선되고 원기가 회복된다고 광고한 홍익 황토 온돌과 대진 홈마트, 식품의약품안전청은 이들처럼 의약품이 아닌데도 의약학적 효능이 있는 것처럼 허위 과대 광고를 해 온 위생용품과 화장품 제조판매업소 34곳을 적발에 검찰에 고발했습니다.

◆ 이준환 약사 (서울지방식품 의약품안전청) : 

효능을 입증한 후에 판매를 해야 하는데 그 입증이 안 된 상태에서 판매를 한 게...

◆ 지윤태 기자 : 

약국이 아니면서 의약품을 판 경남, 상미, 무지개 고봉 휴게소의 소매점, 그리고 젤리와 오일을 성윤활제로 팔아온 러브센스 등 7개 업소는 무허가 제조판매혐의로 적발되었습니다.

식품의약품청은 1/4분기 약사 감시 결과 120개 업체를 적발해 검 경에 고발하거나 영업 정지 등 행정 처분 했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 일산 신시가지에 있는 대부분의 주차빌딩이 이름만 주차장이고 실제로는 사무실과 창고로 임대를 해주거나 자동차 정비업을 하고 있는 것으로 드러났습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 2월에 세워진 경기도 일산 신 시가지의 한 주차 빌딩.

간판에 있어야 할 주차장 표시는 아예 없고 자동차 정비와 세차를 해 준다는 안내 문구만 잔뜩 있습니다.

주차공간으로 이용돼야 할 이곳에는 이처럼 자동차 경정비를 위한 리프트가 들어서 있습니다.

또 자동차 7대 분의 주차선이 그려져 있어야 할 곳에는 세차장이 자리 잡았고 건물 2층은 고급 카펫이 깔린 자동차 전시장으로 둔갑 했습니다.

◆ 주차장 업주 : 

차하고 관련되니까 관공서에서 나오면 리프트 내리고 차를 세우면 된다.

◆ 김연석 기자 : 

인근에 있는 다른 주차빌딩도 불법으로 개조돼 사무실과 창고로 쓰이고 있습니다.

주차장 어디에도 주차선이 보이지 않고 주차권과 요금을 받는 시설이 없어 처음부터 사무실 임대를 목표로 지어졌음을 알 수 있습니다.

◆ 주차장 업주 : 

이익 보려고 한 것 아니고 국가적 차원에서...

비워두면 뭐하냐 

◆ 김연석 기자 : 

관련법에 따르면 주차빌딩 전체 면적 가운데 70% 이상이 주차장으로 이용되어야 하며 주차선이 그려져 있어야 하지만 이를 지키는 곳은 거의 없습니다.

더구나 관할구청은 실태조차 파악하지 못하고 있습니다.

◆ 구청 담당직원 : 

작년에 한번 돌고 최근엔 못 돌아...

잘 모르겠다.

◆ 김연석 기자 : 

주차빌딩을 허가할 때는 꼼꼼한 관청이 용도의 변칙적인 둔갑은 왜 모르는지 이해하기 어렵습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 서울의 공원에서는 말 탄 경찰관의 모습을 만나볼 수 있게 됩니다.

경찰 기마대는 순찰 활동은 물론 어린이와 사진촬영도 하는 등 친근한 경찰상을 선보일 예정입니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

오늘 오후 서울 여의도 한강시민공원.

푸른 정복을 입은 경찰 기마대가 나타나자 어린이들이 환호합니다.

어른들의 눈에도 신기한 건 마찬가지입니다.

서울경찰청은 공원을 찾는 시민들의 안전을 보호하기 위해 2명의 기수를 1조로 편성한 기마대를 잠실과 뚝섬 여의도 등 한강 시민공원과 남산 올림픽 공원, 용산 가족 공원에 그대로 배치하기로 했습니다.

경찰 기마대는 월요일과 목요일을 제외하고 오후 2시부터 5시까지 공원의 시민들을 찾아갑니다.

◆ 이상석 기마대장 (서울 경찰청) : 

시민들에게 쾌적한 주위 환경을 조성해 주고 질서 유지 계도 등에 5월 20일부터 본격적으로 ..

◆ 김대경 기자 : 

아울러 이 과정에서 어린이와 함께 말을 타고 사진촬영 시간도 갖는 등 친숙한 경찰의 이미지도 심어줄 계획입니다.

◆ 명세라 양 : 

다 보여요.

◆ 이은영 (교사) : 

딱딱한 경찰의 분위기보다는 아이들하고 같이 촬영도 해 주시고 같이 웃으면서 대화해 주시고..

◆ 김대경 기자 : 

서울 경찰청은 기마대 활동이 경찰의 이미지를 부드럽게 해 주는 한편 국내의 관광객들에게 좋은 볼거리를 제공해 줄 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

나환자를 돕기 위한 자선 음악회가 내일 저녁 예술의 전당에서 열립니다.

이 음악회는 평생을 나환자를 돕는데 바친 고 이경재 신부가 생전에 준비해온 무대였고 그래서 이 음악회의 초청장은 하늘에서 온 초청장이 됐습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

이미 고인이 된 나환자의 대부 이경재 신부가 세상을 떠나기 직전에 보낸 나환자 돕기 자선 음악회의 초청장입니다.

'그대 있음에' 라는 타이틀이 써있는 초청장 앞면에서 이경재 신부는 나환자와 이야기를 나누고 있습니다.

이 신부는 나환자를 돕는데 평생을 바치다 지난 11일, 하늘의 부름을 받았습니다.

아버지를 잃은 슬픔에 젖어있는 성 라자로 마을 가족들과 나환자 돕기 회원들에게는 이번 음악회가 예년과는 다른 무대로 와 닿습니다.

◆ 봉두완 부장 (라자로 돕기회) : 

3만 5천명이나 되는 회원들이 너무나도 오열하고 슬퍼하고 하나의 비극적인 상황 아니에요?

단합된 힘을 보여 가지고 신부님 추모 행사 비슷하게 이번에...

◆ 조상휘 기자 : 

올해로 16번째를 맞는 이 음악회에는 소프라노 박정윤과 메조소프라노 장현주, 테너 신동호 씨 등 국내 정상급 성악가들이 나와 고인의 고귀한 뜻을 기립니다.

또 카톨릭 남성 폴리포니 앙상블도 마법의 성을 부른 가수 김광진 씨 등도 출연합니다.

이경재 신부가 생전에 정성을 쏟아 준비했던 이 음악회는 고인의 뜻을 기려 앞으로도 매년 계속될 것입니다.

그 동안 나눔의 마음으로 가득 찼던 자선 음악회는 앞으로도 고통받은 이웃에 대한 사랑이 알찬 결실을 맺는 소중한 자리가 될 것입니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아 사태 소식입니다.

어제 수하르토 대통령의 하야 발표에도 불구하고 학생들은 오늘 수하르토의 즉각 퇴진을 요구하는 시위를 벌였습니다.

하지만 회교 지도자의 시위 자제 호소로 당초 우려했던 유혈사태는 일어나지 않았습니다.

자카르타 현지에서 윤도한 기자가 보도합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

인도네시아에서 가장 존경받는 회교 지도자 아미엔 라이스가 국회의사당 앞 시위현장에 모습을 나타냈습니다.

라이스는 수하르토의 즉각 퇴진을 외쳤지만 유혈사태는 막아야 한다고 호소했습니다.

◆ 아미엔 라이스(재야 지도자) : 

수하르토가 개혁위원회를 구성한다고 한 것은 정치적인 거짓말입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

수하르토 대통령이 하야를 발표했지만 학생들의 시위는 더욱 늘고 있습니다.

학생들은 수하르토 대통령의 즉각적인 사퇴를 요구하고 있습니다.

학생들의 목소리도 더욱 높아졌습니다.

◆ 요가(대학생) : 

수하르토는 즉각 물러나야 합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

학생들은 시위를 계속한다는 방침입니다.

◆ 데이빗(대학생) : 

수하르토가 물러나는 날까지 시위를 계속하겠습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

그러나 인도네시아 국민 각성의 날인 오늘 당초 우려했던 유혈사태는 일어나지 않았습니다.

회교 지도자 아미엔 라이스의 대국민 시위 자제 호소가 큰 몫을 했습니다.

학생들도 일반 시민들의 시위 참가를 막기 위해 가두행진 대신 버스로 이동했습니다.

한편 회교 지도자 아미엔 라이스는 오늘 기자회견에서 자신은 수하르토 대통령을 사퇴시키기 위해 군부와 협의를 하는 등 다각적인 방법을 모색하고 있다고 밝혔습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시위는 다소 주춤해졌지만 수하르토 대통령의 즉각 퇴진을 요구하는 목소리가 수그러든 것은 아닙니다.

인도네시아 사태는 이런 퇴진 요구와 수하르토의 버티기 속에 장기화 될 것 같습니다.

현지에서 송요훈 기자가 보도합니다.

◆ 송요훈 기자 : 

회교도가 전체 인구의 90%를 차지하는 인도네시아에서는 회교 지도자의 발언은 국민들에게 큰 영향을 미칩니다.

대부분의 회교 지도자들은 수하르토 퇴진이라는 약속을 받아냈으니 시위를 자제하라고 호소하고 있습니다.

가장 강경했던 아미엔 라이스 역시 오늘로 예정됐던 집회를 갑자기 취소했습니다.

회교 성직자들이 가장 걱정하는 것은 유혈충돌입니다.

그러나 학생들은 여전히 강경합니다.

◆ 시위대 학생 : 

수하르토와 가족을 재판에 회부하고 재산을 환수해야 한다.

◆ 송요훈 기자 : 

반면 군부는 여전히 충성스러운 지지기반이 되고 있습니다.

게다가 수하르토 대통령의 퇴진은 자신들의 기득권과도 직접 연관이 되는 문제이기도 합니다.

인도네시아 정국을 움직이는 네 개의 축 가운데 가장 큰 축은 역시 수하르토 대통령 그 자신입니다.

하야 성명이 발표되었던 어제 저녁, 자카르타 중심부에 있는 대통령궁 주변에는 철조망 바리케이트가 둘러쳐지기 시작했습니다.

대통령궁을 지켜주는 이 바리케이트들은 어쩌면 수하르토 대통령이 30년 이상 지켜온 권좌를 내놓을 뜻이 없음을 간접적으로 암시하는 것으로 비쳐지기도 합니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘로 예정됐던 대규모 시위가 폭동으로 이어질 것을 걱정한 인도네시아의 외국인들은 어젯밤부터 오늘 새벽까지 탈출 러시를 이루었습니다.

특히 공격의 대상이 된 화교와 외모가 비슷한 동양계가 많이 떠났습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 새벽까지 자카르타의 국제 공항은 업무가 마비될 지경이었습니다.

◆ 최현근(인도네시아 교민) : 

왜 아직까지 거기에 남아 있느냐?

될 수 있는 대로 빨리 피하는 게 좋겠다, 이런 게 은연 중에 공포감이 들어 오더라고요.

◆ 양찬승 기자 : 

인도네시아에서 제일 가는 수카르노 하타 국제 공항은 인도네시아를 탈출하려는 사람들의 합숙소가 되어 버렸습니다.

◆ 이면우(인도네시아 교민) : 

집에서 오후 2시에 출발해서 지금 여태까지 기다리고 있는 상황입니다.

몇시 비행이 타실 겁니까?

내일 아침 7시 50분 비행기입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

미국 등 서양인들은 모두 자카르타를 빠져나간 듯 공항에는 우리 교민과 중국계 화교들이 마지막 비행기를 기다리고 있었습니다.

◆ 루슬리(화교) : 

인도네시아에 폭동 때문에 화교들이 불안해 떠나고 있다.

◆ 양찬승 기자 : 

우리 교민들은 어제 하룻밤새 일곱대의 특별기를 이용해 2천여 명이 인도네시아를 빠져나갔습니다.

탈출하지 않은 이들은 오늘 아침부터 속속 호텔로 대피하기 시작했습니다.

대피처가 된 호텔에서 교민들은 한 방에 모여 서로의 안전을 확인하는 등 불안함 속에서 하루를 보냈습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

6월 4일 지방선거의 후보등록이 오늘 마감됐습니다.

선거에 대한 우리 사회 일각의 냉소를 씻고 선거가 내 고장의 살림살이에 적극적으로 참여하는 길이 되어야 한다는 바람에서 오늘 뉴스데스크는 이 소식부터 전해드립니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘로 만여 명의 지방선거 후보들이 등록을 마쳤습니다.

약 2.3:1의 경쟁률로 지난 95년 선거 때의 2.7:1보다 낮은 수치입니다.

연합공천을 하는 국민회의와 자민련은 16개 전지역에 후보를 냈지만 한나라당은 전남과 전북, 그리고 광주와 대전에 후보를 내지 못했습니다.

단독 출마에 무투표 당선의 행운을 안은 시도 의원 후보는 모두 50여 명, 시군구 의원 후보도 6백여 명에 이릅니다.

후보들 중 특히 기초단체장과 기초의원 후보는 탄탄한 재력을 과시했습니다.

최고 재력가는 김해시의원 후보 박용일 씨가 2백4억, 용인시장 후보인 김정길 씨가 1백51억으로 2위를 차지했습니다.

광역 단체장 후보 중에는 강원 지사에 입후보한 한호선 후보가 31억 9천만원으로 1위, 다음 최병렬 서울시장 후보, 그리고 안산영 부산시장 후보가 그 뒤를 이었습니다.

재산을 가장 적게 신고한 광역 단체장 후보는 강신하 경남지사 후보로 1억 천만원이었습니다.

여성 후보 비율은 95년과 다를 바 없이 여전히 낮았습니다.

광역단체장은 한 명도 없었고, 기초단체장도 8명에 불과해 여야의 여성 할당 공약은 공염불로 돌아갔다는 지적입니다.

또, 이번 선거를 보면 정치인이나 공무원 출신의 출마는 늘어났지만 각계 전문가나 신인들의 진출은 상대적으로 적었다는 평입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

본격적인 여름철을 앞두고 연일 전국의 낮기온이 30도 안팎까지 치솟고 있습니다.

오늘은 남부지방 뿐 아니라 서울을 비롯한 중부지방의 수은주도 30도를 넘어서면서 전국 대부분 지방이 올 들어 가장 더운 날씨였습니다.

기상청은 이같은 더위가 주말과 일요일 사이에 전국에 비가 내리면서 한풀 꺾이겠다고 예보했습니다.

오늘 전국에서 가장 더웠던 곳은 전라북도 정읍지방으로 33.2도를 기록했습니다.

서울지방도 올 들어 가장 높은 31.4도를 기록했고 동해안과 남해안을 제외한 대부분 지방의 수은주가 30도를 넘어섰습니다.

지금 시기가 여름의 문턱이라고는 하지만 오늘 더위는 정도가 심해서 인천과 수원, 아산과 대전, 부여, 정읍 등지의 기온이 기상관측 사상 5월 기온으로 사상 최고를 기록했습니다.

뜨거운 햇빛이 내리비치면서 오늘 수도권 일원에서는 올 들어 처음으로 오존 주의보가 내려지기도 했습니다.

내일도 오늘과 비슷한 더위가 계속돼 청주와 대전지방의 수은주가 31도, 서울은 30도까지 올라가겠고 이번 더위는 주말인 모레 중부지방부터 한 풀 꺾일 것으로 예상됩니다.

이처럼 기온이 크게 올라가고 있는 것은 우리나라 부근에 위치한 고기압이 아열대의 공기를 우리나라 쪽으로 밀어 올리고 있기 때문입니다.

내일은 이 고기압의 영향을 받다가 점차 그 가장자리에 들어서 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 토론회를 지켜 본 양 후보진영은 서로 상대방을 비판하면서도 두 후보 모두 곤혹스런 질문을 노련하게 피해 나갔다는 반응을 보였습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

◆ 김원태 기자 : 

먼저 임창열 후보 측은 손학규 후보의 토론 내용이 빈약했다고 꼬집었습니다.

◆ 천정배 의원(국민회의) : 

실업대책, 중소기업 지원 문제 등에 대해서도 말만 번지르르하지 전혀 구체적인 내용을 보여주지 못했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

손학규 후보 측은 임창열 후보가 경기도의 실상을 제대로 알고 있지 못했다고 평했습니다.

◆ 안상수 의원(한나라당) : 

전체 토론회에서 풍기는 이미지는 경기도의 실정에 관해서 임 후보가 너무나 모르고 있다는 그런 느낌을 받았습니다.

◆ 김원태 기자 : 

그러나 양측 모두 상대방 후보가 어려운 질문을 노련하게 빠져나갔다는 반응을 보였습니다.

◆ 안상수 의원(한나라당) : 

외환 위기를 가중시킨 문제, 이런 부분에 관해서 이리 저리 잘 빠져 나가는 것을 보니까 프로 정치인을 뺨치는… 

◆ 천정배 의원(국민회의) : 

시종 웃음을 띤 모습을 보여주는 등 굉장히 노련한 정치인으로서의 모습을 보여준 점이… 

◆ 김원태 기자 : 

임창열 후보 측은 오늘 토론회에서 임 후보의 토론 자세를 앞으로 보완할 점으로 지적했습니다.

◆ 남궁진 의원(국민회의) : 

너무 겸손한 자세로 시종함으로써 본인의 장점을 도민에게 충분히 알리는데 실패하지 않았나 하는 우려를 갖습니다.

◆ 김원태 기자 : 

손학규 후보 측은 손 후보가 외환위기 등을 집요하게 추궁하지 못한 점을 아쉬워했습니다.

◆ 김문수 의원(한나라당) : 

말 바꾸기와 약삭빠름에 대해서 추궁하는데 좀 여러 가지 덕을 표현하다 보니까 민첩하고 공격적인 점이 부족하지 않았나 생각합니다.

◆ 김원태 기자 : 

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부산과 강원을 비롯한 7개 지역에서도 어제와 오늘 시장과 도지사 후보 TV 토론회가 열렸습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

오늘 열린 부산시장 후보 토론회는 시장을 역임한 안상영, 김기재 두 후보간의 공방 속에 하일민 후보의 여당 후보론이 가세해 토론 열기를 더 했습니다.

◆ 안상영 후보(한나라당) : 

제가 서울이나 부산의 장기 계획을 수립했던 그런 전문성을 가지고 부산이 내일의 국제 항만도시로서 살기 좋은 부산이 될 수 있도록… 

◆ 하일민 후보(국민회의) : 

국민의 정부에 걸맞는 진정한 시민의 시장이 될 것입니다.

여당 후보를 뽑아야 부산이 위기에서 벗어날 수 있습니다.

◆ 김기재 후보(무소속) : 

저는 젊고 깨끗합니다.

도덕적으로 한 점의 흠이 없습니다.

어디를 내 놓아도 자랑스러운 우리 시민 여러분들의 시장이 될 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

강원지사 후보 토론회에서는 영동과 영서로 나뉜 고질적인 소지역주의를 극복하기 위한 방안에 토론의 초점이 맞춰졌습니다.

◆ 김진선 후보(한나라당) : 

두시간대 생활권, 그런 모든 길은 춘천서부터 전 지역이 2시간 이내에 올 수 있도록 만들자… 

◆ 한호선 후보(자민련) : 

영서 중에도 남쪽 사람이 나오면 다르고 북쪽 사람이 나오면 달랐습니다.

이 문제를 풀어야 된다고 생각합니다.

◆ 이상룡 후보(무소속) : 

동서를 연결하는 고속도로나 이것을 하루속히 건설하는데 온 힘을 모아야… 

◆ 이장석 기자 : 

이틀 동안 전국 7곳에서 열린 TV 토론회는 지역 유권자들에게 각 후보들의 얼굴과 정책을 알리는 가장 중요한 수단이 됐습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

중앙 선거 관리 위원회는 오늘 지방 선거의 정당 보조금으로 한나라당에 227억원 ,국민회의에 168억 9천만원, 자민련에 138억 8천만원 국민신당에 31억 8천만원 등 566억 7천만원을 지급했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

선거전이 본격화되면서 각당 지도부도 총력 지원에 나서고 있습니다.

여야 지도부가 가세한 서울시장 후보들의 표밭갈이 현장을 송기원 기자가 취재했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

오늘 오후 고건 후보는 실업문제 해결을 위한 고건식 뉴딜 정책을 공약으로 제시했습니다.

◆ 고건 후보(국민회의) : 

잠자리와 일자리를 마련하는데 시의 예산을 적극 투입해 해결하겠습니다.

일용직 생산직 실업자에 대한 공공취로사업을 생산적으로 바꾸고 일당을 현실화 해 나갈 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

고건 후보는 서울시정 개혁을 약속하면서 지지를 호소했습니다.

서울시장 출마의 뜻을 접고 지원 유세에 나선 국민회의 한광옥 부총재는 선거를 통해 한나라당을 심판하자고 역설했습니다.

◆ 한광옥 부총재(국민회의) : 

지방선거에 있어서 반성하지 못하는 그들에게 우리 국민의 힘으로써 응징해야 된다고 생각하는데 여러분 생각은 어떠하십니까?

◆ 송기원 기자 : 

한나라당 최병렬 후보는 정당 연설회에 참석해 기세를 올렸습니다.

최병렬 후보는 관료 사회를 빚대어 고건 후보를 강도높게 비판하면서 차별화를 시도했습니다.

◆ 최병렬 후보(한나라당) : 

몸을 사리고 위험한 일 절대로 안하고 욕먹을 일 피하고 그렇게 하는 게 대개 관료의 특성이라고 합니다.

이 분이 그런 관료의 상징적인 존재라고 저는 그렇게 봅니다.

◆ 송기원 기자 : 

한나라당 조순 총재는 현 정부가 출범 이후 실정을 거듭하고 있다면서 견제를 위한 지지를 호소했습니다.

◆ 조순 총재(한나라당) : 

인사 문제를 비롯해서 경제문제의 처리, 그리고 그밖의 모든 행정 면에 있어서 정상적인 궤도를 벗어나고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

여야 지도부가 대규모 지원 유세에 나섰지만 유세장 분위기는 좀처럼 달아오르지 않았습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 오늘 오전, 청와대에서 제1차 정보화 전략회의를 열고 의료보험 등 4대 사회보험의 정보시스템을 1개 정보 시스템으로 통합하는 것 등을 내용으로 하는 경제 회생을 위한 국가 사회 정보화 촉진 방안을 확정해 추진하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 이달 초 인도 핵실험에 대한 안기부 보고가 늦은 것에 대해 안기부의 해외정보 수집 능력을 크게 질책하고 같은 맥락에서 인도네시아 사태를 시시각각 보고하도록 특별지시한 것으로 전해졌습니다.

◆ 이 인용 앵커 : 

기아그룹 계열사 사장으로 있을 때 협력업체로부터 거액의 돈을 받은 혐의로 검찰의 출두명령을 받은 한나라당의 이신행 의원이 오늘 출두를 거부하고 잠적했습니다.

그러자 검찰은 이 의원에 대해 강제 구인에 나섰습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

당초 어제 아침까지 출두하도록 통보받았던 이신행 의원은 개인 사정을 들어 출두를 한 차례 연기한 뒤 오늘도 검찰에 나오지 않았습니다.

이 의원은 오늘 오전 한나라당 대책 회의에 참석해 검찰 소환에 응하지 않겠다는 뜻을 밝힌 뒤 잠적했습니다.

이와 관련해 한나라당의 서청원 사무총장 등 당 3역은 오늘 최경원 법무차관을 방문해 검찰 수사가 정치적 음모라고 주장했습니다.

이에 대해 검찰은 이신행 의원의 기산 사장 시절에 개인비리 때문에 소환하려는 것일 뿐이라고 밝혔습니다.

검찰 관계자는 이신행 의원의 소환은 정치인 수사의 신호탄이 아니며 기아사태를 수사하다 비리가 불거져 나와 소환을 통보한 것 뿐이라며 검찰은 법적인 절차를 밟는 것이라고 강조했습니다.

이에 따라 검찰은 오늘 저녁 이신행 의원에 대한 체포영장을 서울 지방법원으로부터 발부받아 강제 구인에 나섰습니다.

검찰은 이 의원이 기산 사장 시절인 지난 95년 경기도 김포군 장기리에 아파트 건설사업을 추진하면서 모 부동산 개발회사로부터 2억 5천만원을 받는 등 하도급 업체로부터 모두 13억 5천만원을 받은 혐의를 잡고 수사하고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한이 국회격인 최고인민회의 대의원 선거를 오는 7월에 실시한다고 발표했습니다.

8년만에 실시되는 이번 선거가 주목되는 건 이 선거로 새로 구성되는 최고인민회의가 김정일 총비서를 주석으로 선출할 것으로 예상되기 때문입니다.

이보경 기자입니다.

◆ 북한 중앙 방송 : 

북한 최고인민회의 제 10개 대의원선거를 1998년 7월 26일에 실시한다.

◆ 이보경 기자 : 

이번에 새로 구성될 북한 최고인민회의는 김정일 노동당 총비서를 현재 공석중인 국가 주석으로 선출할 것으로 예상됩니다.

이 경우 주석 승계 시기는 북한 정권 수립 50주년 기념일인 9.9절 즉 오는 9월 9일 직전이 될 가능성이 높은 것으로 통일부 당국자는 내다봤습니다.

◆ 신언상 정부분석관(통일부) : 

김정일이 당 총비서와 국가 주석직을 모름지기 겸직을 함으로써 공식적인 권력 승계를 마무리 하려는 데 의도가 있고… 

◆ 이보경 기자 : 

동시에 정무원 총리 등 비어있는 다른 북한내 주요 직책의 인선도 이 무렵까지 이루어질 가능성이 크다고 당국자는 밝혔습니다.

북한은 지난 90년 최고 인민회의 제 9기 대의원을 선출했지만 94년 김일성 전 주석이 사망한 이후에는 일절 회의를 열지 않았습니다.

이같은 상황에서 이번 선거는 그동안 파행적으로 운영되어 온 북한의 정치가 정상화 하는 과정을 보여주는 것으로 풀이되고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 구청장 자리는 웬만한 시장, 군수 못지 않은 권한과 막대한 예산을 쓰는 기초단체장입니다.

35개 구청장 자리를 놓고 아주 복잡한 선거 양상이 나타나고 있습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

이번 서울 구청장 선거의 경합률은 지난 95년 선거 때의 4:1보다 저조한 2.9:1로 나타났습니다.

경쟁 상대가 전혀 없어 단독 출마하는 경우도 있지만 유권자들의 지역 성향이 고르게 분포된 몇몇 지역에서는 4:1 이상의 높은 경쟁을 보였습니다.

그러나 이번 선거는 이같은 통계수치와는 별도로 복잡한 양상을 띄고 있습니다.

우선 국민회의와 자민련이 당초 합의한 연합공천이 무려 6개의 자치구에서 성사되지 못함에 따라 집권여당의 표가 분산될 것으로 보입니다.

또 국민회의 소속 현직 구청장 가운데 재임 기간중 꾸준하게 표밭을 다져 온 상당수가 공천 탈락에 반발해 무소속 출마를 선언한 점도 변수로 작용하고 있습니다.

◆ 김충환 후보 (강동구·한나라당) : 

집권 여당이 연합공천에 실패함으로써 이번 선거에서 상당한 승산이 있다고 생각합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 여당측은 이번 선거에서도 압승을 거둘 것으로 낙관하고 있습니다.

유권자들은 통상 출마한 후보에 대한 인지도와 관심이 낮은 만큼 구청장 선거의 향배는 소속 정당이나 서울시장 후보자의 인기에 절대적으로 좌우될 수밖에 없다는 것입니다.

◆ 박충남 후보 (강동구·국민회의) : 

국민회의는 정말 국민들에게 신선한 감을 주는 정당입니다.

희망의 정당이고… 

◆ 박용찬 기자 : 

한편 이번 구청장 선거에서 30명에 가까운 정치인들이 대거 출사표를 던짐에 따라 유권자들이 행정관료와 정치인 출신 가운데 어느 쪽을 선택할는지도 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아 사태 전개에 곧바로 영향을 받아온 우리 경제는 수하르토의 하야로 일단 안도하게 되었습니다.

그렇지만 인도네시아 정정에 불안이 오래가면 우리 경제에도 좋지 않은 영향을 미칠 게 분명합니다.

노웅래기자입니다.

◆ 노웅래기자 : 

파국으로 치닫던 인도네시아 사태가 수하르토 대통령의 하야로 진정국면에 접어들면서 우리 경제계와 기업들은 일단 한숨을 돌린 상태입니다.

우선 환율이 오랜만에 다시 1,300원대로 떨어지면서 이같은 분위기를 즉각 반영했습니다.

현지에서 활동 중인 우리 기업들은 다음 주부터 업무 재개에 들어갈 채비를 서두르고 있습니다.

그러나 당장 인도네시아 사태를 낙관적으로 보기 어렵다는 판단에 따라 현지의 전자공장 2개와 5개 지점을 둔 삼성은 14일 이후 지속해 온 비상근무 체제를 유지하기로 했습니다.

◆ 김대준 대리 (삼성물산 경영기획팀) : 

저는 주재원 신변 문제라던가 현지 정세 동향 보고를 받기 위해서 비상근무체제를 유지하고 있습니다.

◆ 노웅래기자 : 

대규모 폭동 때 현지 지사 사무실이 완전히 불에 타는 피해를 봤던 LG전자도 일단 폐쇄했던 생산공장을 다음 주부터 정상 가동하기로 했습니다.

한편 우리 정부는 인도네시아 사태가 진정 국면을 맞음에 따라 향후 우리 경제 전반에 긍정적인 효과를 가져올 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 김우석 국장 (재정경제부 국제금융국) : 

우리나라가 발행한 채권의 가격이라든지, 또 대외신인도 측면에서 긍정적으로 작용할 것으로… 

◆ 노웅래기자 : 

무엇보다도 인도네시아의 크게 의존하고 있는 가스 공급 불안이 사라졌습니다.

그러나 정부와 우리기업들은 인도네시아가 완전히 안정을 되찾기까지 상당한 시일이 걸릴 것으로 보고 이에 철저히 대비하기로 했습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 1/4분기 경제성장이 마이너스 3.8%의 성장률을 기록했습니다.

예상치를 밑도는 18년만의 최악의 기록입니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

올 1분기 설비투자는 작년 같은 기간보다 40% 이상 줄었습니다.

한국은행이 통계를 낸 이래 최악의 수치입니다.

한국 경제 성장을 이끌어 온 중화학 공업 등 제조업의 성장도 사상 최대폭으로 감소했고 서비스업도 마찬가지입니다.

백화점의 여성의류 매장입니다.

손님이 붐벼야 할 시간인데도 옷을 사는 손님은 별로 없고 구경하는 고객들만 있습니다.

소비가 어느 정도 이루어져야지 경기가 돌아가고 경제가 성장할 수 있는데 올 1분기의 민간소비는 사상 최대폭으로 줄었습니다.

◆ 이복남(서울시 행당동) : 

뭐든지 반으로 줄여요.

그래도 힘들어요.

◆ 남명이(서울시 방배동) : 

신문 전단지 보고 가격 보고 꼭 필요하다 싶으면 나와요.

◆ 고일욱 기자 : 

투자 생산 소비 모두 사상 최대 유례없이 위축돼 1분기 경제성장률은 -3.8% 예상치를 밑도는 18년 만의 최악의 기록입니다.

◆ 조기준 실장(한국은행) : 

IMF도 성장률은 하향조정하지 않을까.

◆ 고일욱 기자 : 

한국은행의 하반기에 성장 감소폭이 다소 줄어들겠지만 당초 예산 성장율 -1% 보다 더 낮아질 것으로 전망했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동아건설의 채권은행단이 6천억원의 협조융자를 제공하기로 했습니다.

최원석 회장의 경영일선 후퇴, 개인재산 헌납이 조건이었습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

동아건설 채권 금융기관들은 6천억원의 협조융자를 해주기로 최종 결정했습니다.

대신 동아그룹 최원석 회장에게 소유와 경영에서 완전히 손을 떼도록 요구했습니다.

여기에 최 회장의 개인재산까지 헌납하는 것을 조건으로 제시했습니다.

채권단의 이같은 조건은 동아의 회생에 정부지원이 필요해 이에 따른 특혜의혹을 피하기 위한 조치로 보입니다.

우선 채권단은 정부에 대해 김포 매립지를 포함한 동아건설 부동산을 한국토지공사가 전부 매입해 주도록 요청했습니다.

특히 김포 매립지의 경우 매입조건으로 개발에 따른 이익금 가운데 일부를 부채상환을 위해 동아가 되돌려 받는 방안을 추진하기로 했습니다.

◆ 신복영 서울은행장 : 

김포매립지 건이 어느 정도 해결 가능성이 엿보이고 있다.

◆ 홍기백 기자 : 

이로써 동아건설은 회생할 수 있는 계기를 마련했지만 특혜 시비를 피하기 위해 취한 최 회장의 재산 헌납이 제대로 이행될지는 의문으로 남아 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이규성 재정경제부 장관은 부실기업 판정을 위한 대기업과 은행간의 협의가 6월부터는 정리 대상기업이 즉시 정리될 것이고 다음달부터는 부실기업에 대한 화의나 협조융자는 더 이상 없을 것이라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리의 생명줄인 강이 썩어가고 있습니다.

한편에서는 무분별하게 개발허가를 내주고 또 다른 한편에서는 수조원을 쏟아부어 수질개선 사업을 하는 이상한 행정이 계속되는 사이에 강은 이제 생명줄의 구실을 못하게 됐습니다.

오정환 기자가 죽어가는 강의 모습을 생생하게 취재했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

충주댐에서 내려온 남한강물은 충주시내를 거치며 2급수로 전락합니다.

남한강은 문막 농공지구를 지나며 오염된 섬강과 원주에서 합류하는데 두 강물은 부유물질 띠를 경계로 선명하게 구분됩니다.

팔당에 가까워지자 강변에 음식점과 호텔이 줄을 잇기 시작합니다.

한 축에서는 고급 별장 건축도 한창입니다.

팔당댐 옆 경안천을 오일 팬스로 막아 놓았지만 이 물이 갈 곳은 바로 아래 수도권 광역 취수장밖에 없습니다.

한강은 구리시 왕수천과 만나며 오물 세례를 받고 대장균 수가 기준치의 무려 14배인 100밀리미터당 9만마리로 늘어납니다.

왕수천 바로 아래 구의 취수장이 있습니다.

잠실 수중보 위에 있는 자양 취수장 옆에는 하수도가 입을 벌리고 있습니다.

서울 시계를 벗어나 행주대교쯤 내려가면 강물은 이미 공업 용수로도 쓰기 힘들 정도가 됩니다.

여기서 기수를 남쪽으로 돌렸습니다.

대청댐에서 내려 온 금강물은 대전 갑천과 합류하면서 BOD 2.7의 2급수로 떨어집니다.

대장균은 기준치의 6배가 됩니다.

10여 km 아래 연기군에서 미호천과 만나면 금강은 푸른 빛을 잃고 3급수로 전락합니다.

미호천에 밀집한 제지공장들이 주 오염원으로 지목됩니다.

공주 옹려 취수장은 상수원 기준치에 미달되는 물을 끌어 올립니다.

부여 금강 관역 취수장은 BOD 3.7의 3급수를 익산과 군산에 수돗물로 보내고 있습니다.

낙동강은 구미 외관을 거칠 때까지는 그런데로 2급수를 유지합니다.

이 물이 대구에서 금오강과 합치면 갑자기 3급수로 전락합니다.

대구 근교 5개 공단 폐수가 금오강을 통해 들어 오고 특히 피산 염색단지 옆 팔소천은 거의 간장 빛깔을 띄고 있습니다.

대암 창녕을 거치면서 더욱 악화된 낙동강은 남강과 합류하면서 조금 수질이 나아지지만 여전히 3급수입니다.

매리 물금 취수장은 이 물을 퍼올려 부산에 식수로 보냅니다.

낙동강 하구언 부근에는 기름이 둥둥 뜬 강물이 바다로 보내질 채비를 갖추고 있습니다.

정부는 오는 2011년까지 수질 개선에 23조원을 투자하겠다고 밝혔습니다.

하지만 지난 5년동안 이미 17조원을 쏟아부었으면서도 왜 이 지경이 되었는지 근본부터 심각하게 생각해야 할 것입니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시는 오늘 오후 2시를 기해 시내 8개 구에 대해 올들어 처음으로 오존주의보를 발령했습니다.

오존 주의보가 내려진 지역은 성동구와 광진구, 동대문구, 중랑구, 성북구, 강북구, 도봉구, 노원구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

우리 제약회사가 세계에서 최초로 유행성출혈열 예방백신을 개발해 판매하고 있는데 그 과정에서 허가도 받지 않고 제 멋대로 사람들에게 임상실험을 했던 것으로 드러났습니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

세계 최초로 국내에서 개발된 유행성 출혈열 백신 한타박스, 제약회사는 89년 8월에 백신의 제조허가를 신청했습니다.

허가가 나려면 일단 국가검증을 받고 임상시험을 통과해야 합니다.

하지만 이 백신은 신청 당시에 벌써 임상시험이 끝나 있었습니다.

88년 11월부터 석달동안 직원과 골프장 캐디 등 125명에게 임의로 1차와 2차 실험을 하고 89년 3월 175명에게 3차 실험을 했습니다.

인체 독성에 대한 검증이나 허가를 받지 않고 사람에게 임상시험을 한 것입니다.

그런데 95년 보건복지부 장관에게 제출한 자료는 더 큰 문제가 있었습니다.

백신 개발 후 최초의 동물 시험이 89년 1월로 돼 있습니다.

그렇다면 무허가인 것은 물론 동물시험에서조차 안전성을 확인하지 않고 인체 실험을 같이 했다는 결론입니다.

엄청난 참사가 빚어질 수도 있었는데 당시 보건당국은 90년 7월에 제조허가를 내주었습니다.

제약사측은 백신 생산이 워낙 급했기 때문이라고 말합니다.

◆ 녹십자 관계자 : 

저희가 서둘렀다는 것은 인정하는데 요즘 같으면 그렇게 못하죠.

◆ 지윤태 기자 : 

한타박스는 탄생 배경뿐 아니라 효능에도 의문이 제기됩니다.

개발측 말고는 지금까지 누구도 백신의 효과를 객관적으로 입증한 사람이 없기 때문입니다.

올 3월 미국 CDC 질병 통제 센터 주최 국제학회에서는 이 백신이 방어항체를 제대로 못 만든다는 임상 논문이 채택돼서 효능에 대한 논란을 더욱 증폭시키고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전화카드처럼 남은 액수만큼 언제든지 물건을 살 수 있어 인기를 끌고 있는 카드형 백화점 상품권이 최근 대량으로 위조돼 나돌고 있어 경찰이 수사에 나섰습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

일명 PP카드로 불리는 카드형 백화점 상품권입니다.

하지만 이 카드들은 모두 가짜입니다.

화면 왼쪽이 진짜 카드형 상품권이고 화면 오른쪽이 가짜 상품권입니다.

위조범들이 시중에 유통시킨 카드형 상품권은 일반인들이 구별하기 힘들 정도로 정교하게 위조돼 있습니다.

다만 위조 상품권은 일련번호가 모두 920,314번으로 똑같게 돼 있어 진짜와 구분됩니다.

문제는 위조된 상품권 카드가 시중에 대량 유통되고 있다는 점입니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 판매책 35살 김용택 씨와 36살 신현민 씨는 위조된 10만원 짜리 카드를 100매 단위로 팔아왔다고 털어놨습니다.

◆ 피의자 : 

사업하다가 빚에 쪼들려서 판매에 가담했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

경찰은 이들로부터 8명 이상의 다른 판매책과 함께 일을 해 왔으며, 지금까지 유통시킨 위조카드가 1억원어치 이상 된다는 진술을 확보하고 이들이 위조카드를 넘겨받았다는 인천의 인수업자를 쫓고 있습니다.

MBC 뉴스 이진호 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

2억원에 가까운 혼수가 양에 차지 않는다고 아내에게 계속해서 돈을 요구하면서 구박해 온 의대 수련의에게 법원이 위자료 1억원을 배상하라는 판결을 내렸습니다.

직업을 내세워서 결혼을 거래의 수단으로 삼는 빗나간 혼례문화에 경종을 울린 판결이었습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

서울에서 약사로 일하던 이모 여인은 지난 96년 명문 사립대 의대를 다니던 김 모씨와 중매결혼을 했습니다.

결혼에 앞서 시어머니 서 모씨는 이씨에게 의사 신랑과의 결혼인 만큼 예단은 물론이고 아파트 전세금까지 마련해야 한다고 요구했습니다.

며느리 이씨는 아파트 전세금 8천만원과 예단 3천만원 등 각종 혼수에만 2억원을 들였습니다.

시댁의 욕심은 여기서 그치지 않았습니다.

시어머니 서씨는 심지어 아들이 인턴과정에 들어가려면 거액이 필요하다면서 3억 5천만원짜리 아파트를 사겠다는 각서를 쓰라고 요구하는 등 수시로 돈을 더 가져오라고 다그쳤습니다.

며느리 이씨는 울며 겨자먹기로 추가로 2천여 만원을 친정에서 마련해 시댁에 건넸습니다.

하지만 구박은 그치지 않았고 남편 김씨는 따뜻하게 대해주기는 커녕 손찌검마저 서슴지 않았습니다.

참다 못한 이씨는 시댁을 상대로 법원에 소송을 냈고 오늘 1심에서 승소했습니다.

재판부는 피고가 입었을 정신적 고통이 상당하다고 인정되는 만큼, 시가측은 위자료 1억원을 배상하고 두 사람은 이혼하라고 판결했습니다.

법원이 이혼소송의 위자료로 1억원이라는 거액을 선고한 것은 매우 이례적인 일로서 빗나간 혼례문화에 경종을 울린 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 들어서 전세금 분쟁이 늘어나자 시민들이 해결 방안을 쉽게 알 수 있도록 법원이 1문 1답 형식의 사례집을 냈습니다.

법원은 분쟁이 생겼을 때 민사소송보다는 민사 조정절차를 이용하라고 권고했습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

전세금을 둘러싼 분쟁이 계속 증가세를 보이고 있습니다.

지난 한 달 서울지방법원에 접수된 임대차 소송만도 378건으로 전세 대란이 시작되기 직전인 지난해 10월에 비해 3배 가량 급증했습니다.

대법원은 이에 따라 법을 모르는 시민들이 전세금 소송에서 선의의 피해를 당하지 않도록 오늘 1문 1답 형식의 사례집을 발간했습니다.

◆ 인터뷰 : 

넘어가게 돼 있을 때 내가 뭐를 해 놓으면 세입자가 우선권이 있다고 하던데… 

◆ 인터뷰 : 

확정일자를 받으면 됩니다.

◆ 인터뷰 : 

전세 계약기간이 2년이라고 알고 있거든요.

2년 미만으로 할 수는 없나요?

◆ 인터뷰 : 

할 수 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

전세값이 많이 폭락하고 있는데 법적으로 전세값을 깎아달라고 요구할 수 있나요?

◆ 인터뷰 : 

청구 기준이 불명확합니다.

◆ 이상호 기자 : 

대법원은 일단 전세금 분쟁이 발생하면 민사소송보다는 값싸고 신속하게 분쟁을 해결할 수 있는 민사 조정절차를 이용할 것을 권하고 있습니다.

이같은 내용을 담은 사례집은 전국의 법원과 읍·면·동사무소 등 행정기관 민원실에 비치됩니다.

◆ 이인재 판사 (대법원 총무국장) : 

주택 임대차 보호법은 국민들에게 상당히 필요하고 유용한 법임에도 불구하고 그 내용이 상당히 까다롭기 때문에 이번에 아주 알기 쉽게 상담 사례집으로 구성하게 되었습니다.

◆ 이상호 기자 : 

대법원은 시민단체에도 사례집을 배부하는 한편 대법원 홈페이지를 통해서도 조회할 수 있도록 했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

농촌 인구가 줄어들면서 시골에서는 문을 닫아 버린 학교가 적지 않습니다.

교육부는 이런 폐교시설들을 미니콘도와 주말농장 등으로 활용해서 지방 교육재정에 보탬이 되도록 할 방침입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지난 94년 문을 닫은 경기도 양평의 연수초등학교.

작년부터 예술인들이 1년에 1,100만원을 주고 작업실로 빌려쓰고 있습니다.

평범한 시골학교 건물이 예술인의 손을 거쳐서 제법 운치 있는 문화공간으로 바뀌었습니다.

◆ 이강청 (도예작가) : 

자연환경 속에 있기 때문에 작품소재가 다양하게 떠오르고 서울 근교기 때문에… 

◆ 임대근 기자 : 

이밖에 청소년 수련시설 등으로 고쳐서 쓰는 폐교도 있습니다.

그러나 활용 방안을 찾지 못해서 이처럼 황량한 모습으로 남아 있는 폐교들도 상당수에 이릅니다.

지난 82년 이후 문을 닫은 학교는 전국적으로 모두 2천여 개, 이 가운데 70% 가량은 매각 또는 임대중이지만 30%에 가까운 590개가 그대로 방치돼 있습니다.

또 오는 2천년까지 364개가 추가로 문을 닫게 됩니다.

◆ 황우백 계장 (여주 교육청) : 

미관상도 좋지 않고 또 아울러서 이 지역이 우범 지역화 될 수 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

폐교시설이 잘 활용되지 않는 이유는 임대료가 비싸거나 자연보호법 등 각종 법령상의 규제 때문입니다.

이에 따라 교육부는 앞으로 특별법을 제정해서 이같은 규제를 완화하는 한편 미니콘도 등 수익사업체에도 폐교 시설을 임대해 줘 지방 교육재정 수입을 증대시킬 계획입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 같이 30도를 오르내리는 무더운 날씨에는 차 안에 가스 라이터를 놓아두는 건 금물입니다.

오늘도 승용차 안의 가스 라이터가 폭발해 차 1대가 불타는 사고가 있었습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

불볕 더위가 기승을 부린 오늘 낮 12시 반.

서울 장안동 도로가에 세워둔 한 승용차 안에서 불꽃이 일었습니다.

이 불꽃은 곧 핸들과 시트로 번지면서 차량의 절반 가량을 태웠습니다.

신고를 받고 출동한 소방관들이 차 유리창을 깬 뒤 진화에 나서 20분 만에야 불길이 잡혔습니다.

사고 원인은 차 안에 놓아둔 일회용 가스라이터의 폭발이었습니다.

◆ 목격자 : 

처음에는 불꽃이 아니었어요.

촛불처럼 조금씩 일었었어요.

그러더니 한참 있으니까 이제 타기 시작하니까 연기도 많이 나고… 

◆ 이효동 기자 : 

플라스틱으로 된 일회용 가스 라이터는 섭씨 60도 이상의 열이 가해지면 폭발하기 쉽습니다.

오늘처럼 강렬한 직사광선이 내리쬐는 날이면 차 안의 온도는 바깥 온도보다 2배 이상 올라가게 돼 있습니다.

이럴 때 차 안에 놓아둔 이 가스 라이터는 곧 폭발물이 되는 것입니다.

특히 요즘 국내에 유통되는 가스 라이터의 90%는 내열성 실험을 거치지 않은 중국산이 대부분이어서 이같은 사고의 재발 가능성은 상당히 높은 편입니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수하르토 인도네시아 대통령이 권좌에서 물러났습니다.

32년간의 강권 통치, 부패한 권력은 국민의 힘 앞에 마침내 무너져 내리면서 5월에 명예혁명이 이루어졌습니다.

먼저 자카르타 현지에서 윤도한 기자가 전해 왔습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

오늘 오전 어색한 웃음을 지으며 TV 카메라 앞으로 다가선 수하르토 대통령은 전격 사임을 발표했습니다.

◆ 수하르토 전 대통령 : 

본인의 사임은 이 성명을 발표하는 즉시 발효합니다.

◆ 윤도한 기자 : 

수하르토는 자신이 개혁을 마무리짓고 사퇴하려 했지만 더 이상 국가를 통치하기 어려운 상황이기 때문에 물러난다고 사임 배경을 밝혔습니다.

수하르토는 이어 집권 기간동안 잘못이 있었다면 용서해 달라고 국민들에게 호소했습니다.

◆ 수하르토 전 대통령 : 

만약 저에게 부족하거나 잘못된 점이 있었다면 용서해 주기 바랍니다.

◆ 윤도한 기자 : 

수하르토는 하비비 부통령이 오는 2003년까지 남은 자신의 임기를 채울 것이라고 했습니다.

하비비는 곧바로 대통령 취임 선서를 하고 직무수행에 들어갔습니다.

국방장관 겸 통합군 사령관인 위란토 장군은 신임 하비비 대통령의 직무 수행을 적극 지원하겠으며, 수하르토 일가를 보호하겠다고 선언했습니다.

◆ 위란토 통합군 사령관 : 

군은 수하르토와 그 일가의 안전을 지킬 것입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

지난 32년 동안 독재 정권을 유지해 온 수하르토는 두달전 일곱번째 대통령 연임에 성공했지만 국민들의 거센 저항에 부딪쳐 일단, 자신의 심복인 하비비 부통령에게 권좌를 물려주고 장막 뒤로 숨었습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수하르토 대통령의 하야 발표에 인도네시아는 환호했습니다.

학생과 시민들은 그렇지만 한편으로는 경계심을 늦추지 않았습니다.

역시 현지에서 송요훈 기자가 전해드립니다.

◆ 송요훈 기자 : 

국회의사당에서 사흘째 농성을 계속하던 대학생들은 사임 발표 소식에 일제히 환호했습니다.

어제까지만 해도 물러날 뜻이 없는 것처럼 보였던 수하르토의 전격적인 사임은 하나의 충격이었습니다.

◆ 대학생 : 

수하르토가 사임해 너무 너무 기쁘다.

◆ 송요훈 기자 : 

승리를 하면서 서로 맞서야 했던 군인들에게도 손을 내밀었습니다.

수하르토 하야 소식은 학생들은 열광했습니다.

그러나 그가 막후에서 여전히 권력을 행사할 가능성에 대해서도 학생들은 또한 경계심을 늦추지 않았습니다.

◆ 대학생 : 

수하르토로부터 모든 권력을 박탈하라… 완전히 

◆ 송요훈 기자 : 

학생들의 열광과는 달리 오늘 자카르타 거리는 차분하기만 했습니다.

수하르토의 사임은 당연한 것 아니냐는 게 경제난에 폭동까지 겪었던 자카르타 시민들의 반응이었습니다.

◆ 시민 : 

수하르토 사임은 당연한 것이다.

◆ 송요훈 기자 : 

32년간 권좌를 지켜온 독재가 물러난 날 시민들은 이상하리 만치 차분했고, 학생들의 환호성은 밤늦도록 이어졌습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수하르토가 전격적으로 하야를 발표하기까지는 긴박한 상황이 이어졌습니다.

임흥식 특파원이 그 긴박했던 순간들을 취재했습니다.

◆ 임흥식 기자 : 

수하르토의 화려했던 집권 32년은 고립무언의 황량함 속에서 마감됐습니다.

모두가 그에게 등을 돌렸습니다.

하르모코 국회의장의 사임요구를 신호탄으로 의회와 집권세력인 볼카르도 어제 오전 수하르토의 사임을 공식적으로 촉구했습니다.

정부 전체 각료의 2/3 가량인 11명이 수하르토의 즉각적인 사퇴를 촉구하는 의미에서 어제 오후 사표를 냈습니다.

정부 내에서도 반기를 들기 시작했다는 얘기입니다.

군도 더 이상 충성을 다짐할 수 없는 상황에 빠졌습니다.

오늘 새벽까지 위란토 국방장관 겸 통합군 사령관을 비롯한 군 수뇌부들은 긴급 모임을 갖고 수하르토에게 명예롭게 퇴진하기 위해서는 즉각 사임하는 길밖에 없다는 권고를 하기에 이릅니다.

◆ 나르원오 마기다 (전 각료) : 

모든 사람이 정치적 결단을 요구하고 있다.

◆ 임흥식 기자 : 

수하르토 대통령은 밤새도록 저택에서 사딜라 국무장관과 수다르노 전 부통령 그리고 법률 전문가와 함께 사임에 따른 법적 문제를 검토했습니다.

수하르토는 끝까지 개혁위원회를 구성해 자신의 일정대로 사임을 늦추려 했었으나 아무도 개혁위원회에 들어오겠다는 사람이 없었던 것으로 전해졌습니다.

가라앉는 배에 남아 함께 죽을 수는 없다는 권력의 냉정한 속성이 수하르토라는 거함의 침몰을 앞당긴 것입니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인도네시아의 새 대통령이 된 하비비는 과도기의 지도자로 그칠 것 같고 그래서 앞으로의 후계 구도가 관심입니다.

아무래도 군부가 가장 중요한 변수가 될 것 같습니다.

김현주 기자입니다.

◆ 하비비 대통령 권한대행 취임 : 

인도네시아 대통령으로 모든 의무를 수행할 것을 선서합니다.

◆ 김현주 기자 : 

오늘 대통령 권한대행에 취임한 하비비 부통령은 기술관료 출신으로 수하르토의 최측근 인물입니다.

이런 출신 배경에다 하비비는 군부로부터의 지지를 받지 못하고 개혁 성향도 부족하다는 평가를 받고 있습니다.

이 때문에 학생과 일반 시민들은 그에 대해 회의적이며 그가 결국 새대통령 선출을 위한 과도적 역할에 그칠 것이라는 시각이 지배적입니다.

하비비 권한대행은 오늘밤 향후 정치일정과 관련한 특별 성명을 발표할 예정입니다.

여기서 구체적 개혁 일정을 제시하지 못하면 또 다시 거센 저항이 예상됩니다.

이 경우 군부의 개입과 함께 쿠데타 발생 가능성도 배제할 수 없습니다.

벌써부터 외국 언론들은 하비비의 단명을 내다보며 군 장성들이 향후 상황을 결정할 것이라고 보도해 이같은 분석을 뒷받침하고 있습니다.

현재까지 군에서 가장 주목받는 지도자는 국방장관 겸 군 총사령관인 위란토 장군입니다.

온건 개혁파인 위란토 장군은 성격이 강직해 군부내에서뿐 아니라 학생들과 일반 국민들에게도 인기가 높습니다.

한편 이번 사태를 통해 정치 세력으로 급부상한 재야세력의 중심 인물로는 회교지도자인 아미엔 라이스가 꼽히고 있습니다.

◆ 아미엔 라이스 (회교 지도자) : 

차기 대통령 출마를 배제하지 않겠다.

◆ 김현주 기자 : 

인도네시아는 5월 시민혁명으로 32년만에 민주 개혁의 기회를 맞았습니다.

그러나 하비비를 내세운 구세력과 군부, 재야 등 새 중심축의 권력 조정이 끝날 때까지 인도네시아의 정국은 혼미를 거듭할 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수하르토 대통령의 오늘 하야는 직접적으로는 외환위기에 따른 물가폭등 때문이었습니다.

수하르토 대통령이 하야에 이르기까지 인도네시아 사태를 박영선 기자가 정리합니다.

◆ 박영선 기자 : 

인도네시아 사태는 작년 7월, 달러당 2,400루피아선이었던 환율이 1만루피아까지 추락하고 금리가 연 58%의 살인적 수준으로 급등한 경제 추락에서 그 뿌리를 찾을 수 있습니다.

수하르토 정부는 위기 모면을 위해서 작년 10월 8일 IMF 에 지원을 요청합니다.

그러나 인도네시아 경제는 올해 1월 8일 다시 달러당 1만루피아선이 붕괴되었고, 물가상승에 항의하는 폭등은 인도네시아에서 격화되기 시작했습니다.

이런 가운데 수하르토 대통령은 3월 10일 국민협의회 간접선거를 통해서 7선 연임에 성공해 그의 건재를 과시합니다.

5월 4일에 유가 인상 조치는 학생 시위에 시민이 가세하는 촉매제 역할을 했습니다.

유가를 70% 올린다는 발표에 따라서 그 동안 참았던 시민들의 폭동은 거세졌고 메단에서는 두명이 사망했습니다.

개발도상국 정상회담 참석차 수하르토 대통령이 이집트에 머물고 있던 지난 12일에는 보안군의 발포로 학생 4명 등 6명이 사망했습니다.

13일 장례식과 함께 대규모 시위가 일면서 외국인들의 탈출 러시가 시작됐습니다.

15일 수하르토가 이집트 방문 일정을 중단하고 급거 귀국한 가운데 16일 백화점에서는 폭동과 방화, 약탈로 500여 명이 사망하는 참사가 발생합니다.

수하르토의 측근인 하루모토 국회의장은 18일 수하르토 사임을 재촉구했으며 19일 수하르토는 대국민 담화를 통해서 총선후 사임 의사를 표명했습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수하르토 대통령은 32년 동안 족벌 독재체제를 굳건히 지켜오면서 개발의 아버지로 불리우기도 했지만 그 일가가 국내 총생산의 50%를 소유하기까지 무한대 욕망을 추구했습니다.

수하르토는 누구인지 이진숙 기자가 전해드립니다.

◆ 이진숙 기자 : 

31년 전인 지난 67년 수하르토는 국가발전이라는 원대한 꿈을 안고 대통령에 취임했습니다.

◆ 수하르토 취임사 : 

나 수하르토는 인도네시아의 대통령으로 국군을 통수하며… 

◆ 이진숙 기자 : 

반공 쿠데타로 권력을 장악한 수하르토는 석유와 가스산업의 수익을 이용해 지난해까지만 해도 연 평균 7%의 높은 경제 성장을 이룩했습니다.

이같은 경제실적 덕분에 개발의 아버지로 불리기도 한 그는 그러나 정치, 경제개혁은 거부했습니다.

66년 집권한 이후 5년 임기 대통령을 여섯차례 연임한 그는 지난 3월 7선 대통령으로 선출됐습니다.

수하르토는 재임 중 수차례 위기에도 불구하고 30여 년 동안 성공적으로 살아남아 늙은 여우라는 별명을 가지고 있습니다.

32년간의 장기 족벌체제를 통해 수하르토 일가는 국내총생산의 GDP의 50%까지 소유하게 되었습니다.

장녀는 발전소 운영과 함께 고속도로 통행료를 징수하고 있고, 장남은 은행, 차남은 방송사, 정유공장, 호텔을 차녀는 전신전화국을 3남은 국민차 사업과 조선소를 맡아 왔습니다.

그러나 장기 독재와 그것이 몰고 온 경제 파탄에 염증을 느낀 국민의 힘은 결국 정권욕에 사로잡힌 노쇠한 독재자를 결국 권좌에서 몰아내고 말았습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

이렇게 족벌 경영으로 온 나라의 경제를 한 손에 넣었던 수하르토 일가의 운명이 어떻게 될지가 이제 관심입니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

국민의 힘에 굴복해 오늘 권좌에서 물러난 수하르토는 과연 온존할 수 있을 것인가, 학생과 시민들의 태도는 단호합니다.

수하르토를 처벌하고 그 재산을 몰수해야 한다는 것입니다.

◆ 학생 : 

수하르토를 재판에 회부하라.

◆ 송형근 기자 : 

반정부 시위를 주도한 라이스도 진실 되고 공정한 법 절차에 따라 수하르토를 조사할 수 있게 될 것이라며 사법처리를 강력히 시사했습니다.

이같은 요구는 그러나 군부가 수하르토가 그 가족들의 안전을 보호를 다짐하고 있어 그대로 실현되기는 어려울 것으로 보입니다.

수하르토가 사임을 발표하기 전 그의 강력한 지지기반이었던 군부로부터 일가의 안전에 대한 보장을 받아 놓았을 것이라는 설이 우세합니다.

그럼에도 앞으로의 상황 전개에 따라 군부의 보호막이 학생과 시민들에 처벌요구에 밀릴 경우 수하르토가 결국 정치적 망명의 길을 택할 가능성도 배제할 수 없습니다.

도로와 자동차, 은행, 방송, 담배 등 굵직한 기간산업을 족벌로 경영해 온 수하르토의 3남 3녀 자녀들은 앞으로 국내에 계속 머물 뜻을 밝히고 있으나 국민 감정상 처벌이 불가피할 것으로 보입니다.

이들은 800억달러의 민간외채 가운데 30%나 착복한 것으로 드러나 국민들의 불만은 최고조에 달해 있습니다.

게다가 이들이 해외로 빼돌린 재산이 140억달러에 이른다는 소문이 나돌아 그 재산 처리 문제도 큰 관심사가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수하르토를 권좌에서 끌어내린 건 물론 인도네시아 국민의 힘이었지만 미국의 입김도 결정적이었습니다.

미국은 왜 수하르토를 버렸는지 워싱턴 김상운 특파원이 설명합니다.

◆ 김상운 기자 : 

클린턴 미국 대통령은 수하르토 대통령의 하야 직후에 즉각 환영 성명을 냈습니다.

우리 시각으로 오늘 새벽에 올브라이트 미 국무장관은 수하르토 대통령의 하야를 강력히 촉구해 사실상 사형선고를 내렸습니다.

◆ 올브라이트 국무장관 : 

수하르토는 이제 역사 속의 정치인으로 남아야 할 때다.

◆ 김상운 기자 : 

수하르토 대통령의 하야가 앞당겨 질수록 그만큼 득이 된다는 것이 미국의 판단이었습니다.

인도네시아의 소요 사태를 최단 시일내에 비화시켜서 동아시아는 물론 미국경제에 미치는 파장을 막아야 한다는 판단도 작용했습니다.

이런 결론에 따라 미국은 지난 며칠 동안 인도네시아에 대한 IMF 금융지원의 중단을 강력히 시사해 왔습니다.

결국 미국은 전략적 실리와 국익을 위해서 지난 30여 년간 좋던 싫던 밀어왔던 수하르토 대통령을 하루아침에 버린 셈이 됐습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 정부는 오늘 성명을 통해 인도네시아가 국민 경제를 회복하고 민생 안정을 실현해 나가기를 기대한다면서 앞으로도 인도네시아에 대한 지원을 계속해 나갈 것이라고 밝혔습니다.

한편 수하르토의 사임소식으로 인도네시아 루피아화를 비롯한 아시아 통화들은 소폭의 오름세를 보였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘은 경기지사 후보들의 텔레비전 토론회가 열렸습니다.

국민회의 후보인 임창렬 전 경제부총리와 한나라당 후보인 손학규 전 장관이 한 치도 양보 없는 설전을 벌였습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

먼저 두 후보는 자신이 적임자임을 강조했습니다.

◆ 손학규 후보 (한나라당) : 

경기도에 대해서 잘 알고 애정을 갖고 사명을 갖고 있기 때문에 좀 더 힘을 갖고 일할 수 있다.

◆ 임창렬 후보 (국민회의) : 

경제 전문성을 최대한 살려서 경기도 경제를 살리는데 혼신의 노력을 다할 것을 약속드립니다.

◆ 최기화 기자 : 

임창렬 후보는 외환 책임을 부인했고, 손학규 후보는 물고 늘어졌습니다.

◆ 임창렬 후보 (국민회의) : 

제가 부총리할 때 한나라당에서 저를 보고 경제 5족이라고 한 적 있습니까?

그 때는 저 일 잘한다고 칭찬했습니다.

◆ 손학규 후보 (한나라당) : 

나라 경제도 이렇게 만들어 놓고 경기도 경제 이제 망칠 거 아니냐 이러한 우려도 솔직히 하게 됩니다.

◆ 최기화 기자 : 

손 후보는 중국산 뇌염 백신 관련 허가 문제를 부인했고, 임 후보는 추궁했습니다.

◆ 손학규 후보 (한나라당) : 

백신수입 허가가 난 것은 제가 복지부 장관을 그만 둔 뒤의 일입니다.

◆ 임창열 후보 (국민회의) : 

보건복지부로서 이 인체를 갖다가 말이죠.

안전성을 무시하고 한 일인데 책임을 과장한테 미뤄도 되는지… 

◆ 최기화 기자 : 

논쟁은 신경전으로 번졌습니다.

◆ 손학규 후보 (한나라당) : 

임창렬 후보께서 이렇게 나오실까봐 통계를 갖고 왔습니다.

워낙 임 후보가 말씀을 이리저리 바꾸기 때문에… 

◆ 임창렬 후보 (국민회의) : 

정치 선택은 소신이라서 행해야 된다고 그러시다 요즘은 또 비판하시고… 또 도 제도를 폐지해야 된다고 그러다가 이제는 또 도지사로 나오시고 입장에 따라서 변화가 무쌍합니다.

◆ 최기화 기자 : 

실업대책도 팽팽해 맞섰습니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

오늘도 30도를 넘는 한 여름 더위가 계속됐습니다.

내일부터는 기온이 다소 내려가면서 더위가 차츰 누그러질 것으로 보입니다.

오늘 대전의 낮 기온은 31도를 넘는 예년의 7월말에 해당하는 높은 기온을 보였습니다.

서울은 28.6도로 어제처럼 30도를 넘지는 않았지만 여전히 더웠습니다.

내일부터 기온이 다소 내려가서 대전 27도, 서울은 26도가 예상됩니다.

또 일요일인 모레 전국적으로 비가 오면서 전국의 낮 기온이 25도를 밑돌 것으로 보입니다.

현재 전국적으로 구름이 많이 지나고 있습니다.

오늘밤 서울 경기와 강원 영서 충청도 지방에는 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

이 서쪽에서 보이는 이 구름 때문에 내일은 전국적으로 구름이 많이 끼겠고 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 기온은 서울 19도 등 16도에서 19도의 분포를 보이겠고 낮기온은 오늘보다 3-4도 가량 내려가 전국이 30도를 밑돌겠습니다.

서해와 남해 서부 해상에는 남동 또는 남서풍이 불겠습니다.

물결은 먼 바다에서 2.5미터로 조금 높게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상에서 물결은 1-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이신행 의원이 기아그룹 계열사 사장으로 있을 때 협력업체로부터 10억원을 받아쓴 사실이 검찰 수사 결과 확인 되었습니다.

검찰은 이 의원을 강제구인하겠다는 뜻을 거듭 확인하면서도 다소 주춤하는 모습입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청 중앙 수사부는 이신행 의원이 기산 사장으로 재직하던 지난 94년에서 96년 사이 하도급 업체로부터 10억원 이상을 받은 혐의를 확인했습니다.

검찰은 또 기산이 하도급 업체에 지급한 공사대금을 부풀리는 등의 수법으로 50억원대의 비자금을 조성한 사실도 밝혀냈습니다.

이 가운데 7,8억원 가량이 이신행 의원에게 흘러 들어가 선거 자금 등으로 쓰였다고 검찰은 밝혔습니다.

이신행 의원의 이같은 비리로 기산의 경영이 부실해 진 것으로 드러남에 따라 검찰은 횡령과 업무상 배임 혐의도 적용할 방침 입니다.

이 의원이 사장으로 재직하던 기간동안 기산은 부채 비율이 289%에서 729% 로 늘어나고 흑자 회사가 96년에는 650억원의 적자를 냈다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰이 경영 악화 책임까지 들고 나온 것은 이 의원에 대한 수사가 정치적 배경이 없다는 점을 부각시켜 자진 출두하도록 압박하려는 의도로 분석됩니다.

검찰은 이 의원에게 일단 자진 출두할 것을 종용하고 있지만 계속 거부하면 체포영장 유효기간이 끝나는 오는 28일 이전에 강제 구인하는 방안을 배제하지 않고 있습니다.

검찰 관계자는 그러나 야당 당사에 공권력을 투입해 이 의원을 강제 구인할 경우 정치권의 싸움에 검찰이 휘말리게 될 것이라며 당초의 강제구인 방침에서 다소 후퇴한 모습을 보였습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이신행 의원에 대한 검찰의 수사를 두고 한나라당은 지방선거의 영향을 미치기 위한 표적 수사라고 반발하고 있습니다.

그렇지만 국민회의는 한나라당이 정치공세를 펴고 있다고 일축했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 이신행 의원에 대한 체포영장 발부가 여권의 지방선거 전략 차원에서 이루어진 것이라고 주장했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

왜 하필이면 다른 것은 다 지방선거 이후로 미루자고 하면서 이 문제는 이렇게 서둘러서..

◆ 김원태 기자 : 

이신행 의원도 중앙당사에 나타나 자신의 혐의 사실을 부인하고 표적 수사라고 주장했습니다.

◆ 이신행 의원 (한나라당 중앙당사) : 

금품을 수수했다는 주장은 사실과 다르고 또, 저는 결백하다는 것을 분명히 말씀드립니다.

◆ 김원태 기자 : 

이신행 의원은 기자회견 이후 단식투쟁에 들어갔고 일부 의원들은 법무부를 방문해 강력 항의했습니다.

이에 대해 국민회의측은 한나라당이 사건의 본질을 흐리고 있다고 비난했습니다.

국민회의는 검찰 수사가 확실한 증거에 의해 이루어진 것으로 이신행 의원의 자진출두를 촉구했습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

자진 출석하겠다고 약속하고서도 이제 와서 거부하는 것은 떳떳하지 못한 행동입니다.

단식 투쟁을 할 용기가 있다면 차라리 스스로 나서서 진실을 밝히는 것이 옳다고 봅니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의측은 또, 선거 기간이라고 해서 검찰 본연의 임무를 포기해서는 안될 것이라며 야당에 대해 강경 대응할 뜻을 비췄습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 인도네시아 사태는 경제발전을 위해서는 민주주의를 희생시킬 수 있다는 소위 아시아적 가치를 내세운 정치에 참담한 실체를 의미한다고 말했습니다.

김 대통령은 오늘 아침 박지원 청와대 대변인을 통해 이같이 밝히면서 유사한 교훈을 한국에서도 얻은 바 있다고 말했습니다.

김 대통령은 인도네시아가 진정한 민주주의 체제하에서 투명한 시장경제의 방향으로 새출발을 한다면 전화위복의 계기가 될 것으로 믿는다고 덧붙였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

한일 두 나라는 난항에 빠진 어업 협상을 올 가을까지 매듭짓기로 했습니다.

오늘 도쿄에서 열린 한일 외무장관 회담 소식을 이재훈 기자가 전해드립니다.

◆ 이재훈 기자 : 

박정수 외교통상부 장관과 오부치 게이조 일본 외상은 오늘 양국간의 최대 현안인 어업 협정 체결 문제를 올 가을까지 매듭 짓기로 의견을 모았습니다.

우리측은 어업협상의 돌파구를 열기 위해서 지난 1월부터 일방적으로 중단해 왔던 공해상의 어업 자율규제 조치를 곧 재개하겠다는 입장을 전달했습니다.

◆ 박정수 장관 (외교통상부) : 

어업 문제는 김대중 대통령 방일 전까지 양측이 원만하게 타결하기 위한 노력을 하기로 합의하였습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

한일 양측은 앞으로 국방과 안보문제에 대해서도 투명한 대화와 정보교환이 정기적으로 필요하다고 보고 다음달 26일 서울에서 제 1차 안보 대화를 개최하기로 합의했습니다.

양측은 또, 올 가을로 예정된 김대중 대통령의 일본 국빈 방문을 계기로 양국 관계를 미래지향적인 동반자 관계로 발전시키자고 약속했습니다.

우리측은 이를 위해서 일본이 군대위안부 등 과거사 문제에 대해 좀더 진지한 반성의 자세를 보여줄 것을 요청했으며, 일본측은 이에 대해 최대한 노력하겠다는 원칙적인 입장을 밝혔습니다.

한편 박 장관은 회담 직전 하시모토 일본총리를 예방하고 올 가을 양국 정상회담에서 많은 결실을 맺기 바란다는 김대중 대통령의 뜻을 전달했습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방 선거 최대의 승부처인 서울시장 자리를 놓고 여야 두 후보는 24시간으로는 모자라는 그런 하루를 보내고 있습니다.

이호인 기자가 두 후보의 하루를 가까이서 지켜봤습니다.

◆ 이호인 기자 : 

날이 밝기가 무섭게 두 후보는 출전 채비를 서두릅니다.

최병렬 후보는 아침 선거 광고가 마음에 든다는 표정입니다.

◆ 최병렬 후보 (한나라당) : 

젊은 사람들의 아이디어가 좋아.

젊은 광고...

◆ 이호인 기자 : 

비슷한 시각, 고건 후보도 채비를 마치고 참모들과 집을 나섭니다.

일정은 숨 돌릴 새 없이 빼곡합니다.

오늘 찾은 곳은 재래시장과 지하철, 두 후보 모두 이제는 선수가 되었습니다.

◆ 인터뷰 : 

집사람이 여기 왔다 가더니 나보고 여기 꼭 들르라고 했어요.

◆ 인터뷰 : 

생각보다 젊으신 것 같아요.

◆ 이호인 기자 : 

그러나 유세가 마음같이 쉽지만은 않은 것 같습니다.

◆ 인터뷰 : 

찍어 달라고 할 때는 여기 시장에 뻔질나게 다니는데 밀고 난 다음에는 한 번도 안와.

◆ 이호인 기자 : 

이러는 동안 몸은 무거워 오고 땀을 얼굴을 덮어 옵니다.

이때가 바로 분장사들이 나설 차례입니다.

휴식시간은 일정과 일정 사이의 틈새시간.

두 후보는 나름대로 긴장을 덜어내려 애씁니다.

오늘 유세 중 유권자를 놓쳐 버린 뒤의 고건 후보.

◆ 고건 후보 (국민회의) : 

시선을 맞추기라는 게 이런데서는 참 어려워요.

시선이 마주쳐야 인사를 하는데...

◆ 이호인 기자 : 

목이 아파 제 목소리를 내지 못한 최병렬 후보.

◆ 최병렬 후보 (한나라당) : 

목이 쉬면 장사를 못하잖아요.

◆ 이호인 기자 : 

온종일 유권자들에게 다가서려는 하루였지만 어느 후보도 오늘 하루 결과를 자신하지 못했습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방선거가 다가오고 있지만 시장이나 군수, 구청장 같은 기초단체장에 대해서는 유권자들 대부분이 누가 나왔는지 모르는 경우가 많습니다.

그렇지만 기초단체장은 이렇게 우리가 무관심 하기에는 너무 큰 권한과 예산을 집행하고 또 주민 생활에 직결되는 결정도 많이 내립니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

선거에 의해서 구청장이나 군수 등이 뽑힌 지 이제 만 3년이 지났습니다.

◆ 인터뷰 : 

구청장이 누군지 아세요?

모르는데요.

모르겠네요.

잘...

몰라요?

네.

◆ 이성주 기자 : 

며칠 앞으로 다가온 지방선거 기초단체장 후보에 대해서도 관심은 여전히 낮습니다.

◆ 최성택 씨 : 

구청 단위 지방자치는 별 의미가 없다고 생각해요.

◆ 임미선 씨 : 

당이 추진하는 방향으로 일을 할 테니까 정당을 보고 뽑아요.

주로..

◆ 이성주 기자 : 

그렇지만 이렇게 무관심 속에 뽑힌 구청장들은 당선과 동시에 막강한 권한을 갖게 됩니다.

1년에 최고 2천억원의 예산을 집행하고 1,500명이나 되는 공무원들의 인사권을 쥐고 있습니다.

주민들의 생활 조건을 바꿀 수 있는 도시개혁이나 재개발 사업도 구청장의 손에 달려 있습니다.

또, 지역주민의 생활과 가장 밀접한 음식점 등 각종 업소의 허가와 단속권을 가지고 있습니다.

그러다 보니 지난 3년 동안에 1기 지방자치에서도 구청장이 누구냐에 따라 세금 집행과 행정의 효율성 등에서 구청별로 큰 격차를 보였습니다.

◆ 심의섭 교수 (동국대 행정학과) : 

기초자치단체장이 생활행정이고 그리고 그 지역의 종합적인 행정을 관장하기 때문에 가장 중요함에도 불구하고 시민 입장에서 보면 이러한 것들의 중요성을 조금 망각하고 있지 않나 하는 것이 우려됩니다.

◆ 이성주 기자 : 

이번부터 기초단체장의 임기는 국회의원과 똑같은 4년으로 늘어납니다.

이름도 모른 채 대충 뽑기에는 기초단체장의 권한과 임기가 너무 막강하고 깁니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당은 오늘 15대 후반기 원 구성을 위한 임시국회 소집 요구서를 국회에 제출했습니다.

이에 대해 여권은 지방선거가 끝난 뒤에 임시국회를 열자는 입장이어서 공전이 불가피할 것으로 보입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총은 내일 낮 서울 종묘공원에서 대규모 집회를 가질 예정입니다.

경찰은 내일 집회에 일부 대학생을 포함해 모두 10,000여 명이 참가할 것으로 예상하고 만일의 사태에 대비해서 경비를 강화하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

노동계의 불안한 움직임이 외자 유치에 장애가 된다는 지적이 있었습니다마는 한국노총이 직접 외국인 투자자들을 만나서 한국의 노동상황을 설명하고 투자를 적극 권유하고 있습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

IMF 사태 이후 세계은행과 IMF 등 국제기구는 물론이고 외국 투자단과 투자 자문회사, 국회의원들이 잇따라 한국노총과 민주노총을 방문하고 있습니다.

한국에 대한 투자규모와 시기를 결정하기에 앞서 노사 안정 여부를 따져 보기 위해서입니다.

이런 사정을 감안해 한국노총은 사용자측과는 별도로 노총 차원의 적극적인 투자유치에 나섰습니다.

오늘은 박인상 위원장을 비롯한 지도부가 직접 주한 영국 상공회의소 회장단을 만났습니다.

먼저 일자리만 유지된다면 외자 유치의 반대하지 않겠다는 노동계의 입장을 전달하고 투자를 권유했습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

같이 지켜주면서 들어오는 건 얼마든지 환영한다.

◆ 김동욱 기자 : 

외국 투자자들의 주된 관심인 87년 이후 과격해진 노동운동에 대해서도 설명했습니다.

◆ 박인상 위원장 (한국노총) : 

민주화 과정 속에서 일어났던 내용이지 어떤 기업과의 트러블은 아니지 않았느냐… 이러니까 자기네도 상당히 이해가 가고… 

◆ 김동욱 기자 : 

약 1시간 동안 진행된 모임에서 이들은 한국의 노동 상황을 이해하는데 많은 도움이 됐다고 밝혔습니다.

◆ 칼버트 주한 영국 상공회의소 회장 : 

영국 기업인들 앞에서 노동계의 입장을 연설해 주면 유익하겠다.

◆ 김동욱 기자 : 

한국노총은 기존의 일자리를 나눠 갖는 것 못지 않게 새로운 일자리를 만드는 것이 노동자의 권익을 높이는 길이라는 판단에 따라 앞으로도 외국인 투자유치를 적극 돕겠다는 입장입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

인천시장 후보들의 TV 토론회가 오늘 열렸습니다.

자민련 최기선 후보의 당적 변경 문제와 몇 가지 시정 현안이 쟁점이 됐습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

오늘 토론회에서 야당 후보인 안상수, 김용모 후보는 최기선 후보의 당적 변경을 끈질기게 문제 삼았습니다.

◆ 안상수 후보(한나라당) : 

인천을 철새 정치인들의 진원지로 만들려는 시도는 우리 정의로운 인천시 민을 무시한 처사가 아닌지요?

◆ 최기선 후보(자민련) : 

경제 국난을 극복하고자 하는 그러한 세력과 힘을 합쳐서 이 경제 위기를 극복하기 위해서 저로서 그런 결단을 내렸다는 말씀을 드립니다.

◆ 이장석 기자 : 

이어 송도 신도시 건설을 둘러싼 공방이 벌어졌습니다.

◆ 최기선 후보(자민련) : 

동남아의 홍콩이나 싱가포르가 그 동안 기능했던 것을 동북아의 인천이 할 수 있도록 하는 이런 야심찬 사업이 바로 송도신도시 사업이라는 것을 말씀드립니다.

◆ 김용모 후보(국민신당): 

최기선 후보가 시장이 안 되면 모든 중장기 국가사업, 지방사업은 중단이 된다.

그건 다시 말해서 나만 시장을 해야만 이 사업을 완료할 수 있다.

◆ 안상수 후보(한나라당) ; 

로마가 대규모 토목 사업으로 망했고 대원군이 경복궁을 복권하면서 실각 했다, 이런 점들을 잘 유의해 주시기 바랍니다.

◆ 이장석 기자 : 

시의 과다한 부채도 도마에 올랐습니다.

◆ 김용모 후보(국민신당) : 

우리가 지금 현재 1조 4천억원 앞으로 금년에 1조 6천7백억 여기에 얼마는 이자다, 이렇게 솔직하게 도덕성을 가지고 시정을 해 주실 것을 부탁을 드 리고… 

◆ 최기선 후보(자민련) : 

이것이 공항이나 항만 또는 송도 신도시 이런 거에 대한 부채가 아니라 시민의 삶과 직결돼 있는 바로 지하철 건설에 대한 부채, 이거는 서울, 부산, 대구 다 지고 있습니다.

◆ 안상수 후보(한나라당) : 

지방 행정 책임자가 이렇게 어찌되었던 부채를 늘렸고 그런 경우에 수습은 제가 보기에 다른 사람이 나서서 해야 되지 않느냐?

◆ 이장석 기자 : 

오늘 토론회는 시장을 바꾸어 보자는 두 야당 후보의 공세와 이를 받아치는 현직 시장의 반격으로 일관됐습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

유명제약회사가 유행성 출혈열 백신을 갖고 보육원생을 상대로 임상실험을 해 온 사실이 밝혀졌습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

이 보육원에서는 지난 94년 24명의 어린이들을 대상으로 수두백신에 대한 임상실험을 했습니다.

그리고 현재는 다시 유행성 출혈열 백신에 대한 임상 실험이 진행중에 있습니다.

백신을 맞은 24명 중 22명은 원장이 후견인으로 지정되지 않았거나 친권자가 따로 있었습니다.

보육원측은 무료 접종으로 알고 동의했다고 말합니다.

◆ 보육원 총무 : 

임상실험을 한다고 말씀하셨으면 우리가 아마 하지 않았을 거에요.

이것이 임상 실험이 다 끝난 상태다.

그리고 이미 다른 데서도 접종을 하고 있다.

◆ 지윤태 기자 : 

한나라당 김홍신 의원은 녹십자가 94년 17개 보육원 177명에게 수두백신 실험을 했으며 지금도 6개 보육원에서 유행성 출혈열 백신의 임상 실험을 하고 있다고 밝혔습니다.

김 의원은 보육원의 상당수가 동의서에 도장만 찍어 주었거나 대상자를 명시하지 않았다고 주장했습니다.

이에 대해 녹십자는 동의서를 모두 받았고 백지 동의서는 있을 수도 없으며 약사법의 모든 적법한 절차를 다 거쳤다고 반박했습니다.

국내에서는 지금까지 200건 정도의 임상 실험이 실시되었습니다.

그런데 정부의 관리 기준이 95년 이후에나 실시돼 그 동안 윤리성을 저버린 인체실험이 상당수였을 것으로 보건 관계자들은 보고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그런가 하면 일본이 개발한 백신을 일본에서 판매 허가도 나기 전에 수입해서 우리 어린이들에게 접종한 사실도 드러났습니다.

더구나 이 백신은 일본에서는 부작용 때문에 아예 사용이 금지돼 있습니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

홍역과 볼거리, 풍진 등 세 가지 질환을 동시에 예방하는 MMR 백신입니다.

국내 사용량은 연간 약 100만병.

그 가운데 80% 가량은 일본에서 원료를 들여와 국내 제약 회사들이 만들고 있습니다.

이 백신이 처음 국내에 도입된 시기는 지난 83년, 그러나 정작 이 백신을 개발한 일본에서는 임상실험용으로만 제조가 허가된 상태였습니다.

일본 후생성은 5년 뒤인 88년에야 자국내 판매를 허용했습니다.

결과적으로 일본산 MMR 백신의 임상 실험에 우리 어린이들이 이용된 셈입니다.

◆ 이환종 교수 (서울대병원 소아과) : 

다른 나라에서는 보고도 가지 않는단 말이야.

나서서 자기 나라에서도 쓰지 않고 있는데 갖다가 쓰는 것은 뭐 말도 안되는 얘기죠.

◆ 김병훈 기자 : 

더구나 이 백신은 일본에서 900명 가운데 1명 꼴로 보균성 뇌수막염이라는 부작용을 일으키는 것으로 밝혀져 지난 94년에는 일본에서의 사용이 전면 금지되었습니다.

영국과 캐나다 등에서는 그 훨씬 전부터 다른 백신으로 대체되었습니다.

의약업계는 아직 이 백신으로 인한 부작용의 실제 예가 아직 국내에서는 없었다는 사실을 내세워 계속 사용해도 무방하다는 반응을 보입니다.

도입 과정에서부터 비정상적이었고 개발국인 일본도 부작용 때문에 폐기한 백신이 단지 값이 싸고 아직은 피해 사례가 없었다는 이유로 여전히 사용되고 있습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난달 우리나라 실업자 수는 143만명으로 사상 최고치였습니다.

문제는 앞으로 기업의 구조조정이 가속화 되면서 실업자가 훨씬 더 늘어난다는 데 있습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

통계청은 지난 4월 실업자 수가 143만명이라고 밝혔습니다.

국제통화기금 시대 반년 만에 3배 넘게 증가했습니다.

이런 실업자 증가 추세는 대기업들이 본격적인 정리해고를 아직 시작하지 않은 상황에 나온 것이어서 앞으로 더욱 가속화 될 전망입니다.

◆ 안희탁 연구위원 (한국 경영자 총협회) : 

기업의 경쟁력 회복을 위해서 과다하게 인력을 보유하고 있는 그런 상황에서는 하루빨리 그런 인력 감축을 통해 가지고 어떤 기업의 경영을 고칠 수 있도록… 

◆ 이진희 기자 : 

1년 전만 해도 80%를 웃돌던 제조업체의 평균 가동률이 최근 60%대로 급락한 사실도 실업난이 앞으로 더욱 심화될 것을 예고하고 있습니다.

자동차용 엔진밸브를 만들고 있는 이 중소기업은 최근 평균 가동률이 60% 정도로 떨어졌습니다.

많은 인원이 남아돌고 있다는 얘기입니다.

회사측도 해고 회피노력에 최선을 다하고 있지만 불황이 계속되는 상황에서 언제까지 버틸 수 있을지 자신이 없다고 말합니다.

한국개발연구원 KDI도 이같은 대량 실업사태가 계속돼서 내년에 공식 실업자 수는 170만명에 이를 것으로 예측했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

16개 직종에서 250명을 뽑는 올 7급 국가공무원 공채시험에 모두 50,904명이 지원해서 평균 204:1로 사상 최고의 경쟁률을 보였습니다.

이 가운데 검찰 사무직이 719:1로 경쟁률이 가장 높았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제난으로 한탕주의 심리가 확산되면서 오락실을 찾아 도박을 즐기는 실직자들이 적지 않다고 합니다.

검찰이 오늘 이런 불법 성인오락실을 무더기로 폐쇄조치 했습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 낮 1시.

서울 영등포역 앞.

이 일대 무허가 불법 오락실에 대한 일제 단속이 펼쳐졌습니다.

검찰과 경찰, 구청의 합동 단속반원 40여 명이 굳게 닫힌 철문을 절단기 등으로 뜯어냅니다.

미용실 간판을 달고 위장한 한 가게 안에는 슬롯머신 기계 수십 대가 줄줄이 놓여 있습니다.

모두 철거 대상입니다.

일반 게임기처럼 보이지만 이 오락기들은 슬롯머신 같은 도박기계들입니다.

경기 불황으로 한탕 심리가 확산되면서 이런 불법 오락실들은 실직자들의 주머니 돈까지 털어 하루에 천만원 이상씩 매상을 올려 왔습니다.

◆ 이중희 검사 (서울지검 남부지청) : 

IMF 시대 맞이해서 오히려 오락실 영업은 성황을 보이고 있 습니다.

특히 실직자들이 이런 곳에 모여 들어 가지고 많은 피해를 입게 돼서 그 가족들도 상당히 피해를 보고 있습니다.

◆ 유상하 기자 : 

업주들은 단속 때마다 셔터문을 내려 놓은 뒤 외부로 연결된 이런 비밀통로를 통해 유유히 빠져 나가곤 했습니다.

오늘 단속에서도 업주들은 미리 문을 닫고 달아났지만 단속반은 이 일대에서 모두 16개의 불법 오락실을 찾아냈습니다.

압수된 오락기만 무려 490대.

이 기계들은 도림동의 폐기업소로 운반돼 재생이 불가능하도록 산산조각이 났습니다.

그러나 검찰은 사행성 오락기를 폐기처분하는 것 만으로는 불법 오락실이 근절되지 않을 것으로 보고 업주들이 스스로 업종을 전환할 때까지 오락실 자체를 폐쇄하기로 했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한동안 줄어들었던 자동차 통행량이 IMF 체제 이전 수준으로 돌아갔습니다.

이렇게 교통량이 다시 늘어난 가장 큰 이유는 지난 3월부터 휘발유 값이 크게 내렸기 때문인 것으로 분석됐습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

지난달 서울 올림픽대로의 하루 평균 통행량은 모두 18만 2천여 대였습니다.

올 들어 통행량이 가장 크게 줄었던 지난 1월보다 무려 2만여 대가 늘었고 작년 같은 기간과 비교해도 2천여 대가 늘었습니다.

서울 남산 1호와 3호 터널의 지난달 하루 평균 통행량은 7만 8천여 대.

역시 지난 1월보다 약 3천여 대가 늘었습니다.

◆ 권태근 (남산 3호터널 관리소장) : 

하루 평균 3만 8천대에서 약 4만대가 통행하고 있습니다.

1,2월에 비해서는 약 3천대 정도 증가한 것 같습니다.

◆ 최장원 기자 : 

이처럼 교통량이 다시 늘어나기 시작한 것은 지난 3월을 고비로 휘발유 값이 크게 내렸기 때문입니다.

휘발유 값이 가장 비쌌던 지난 2월, 남산 1,3호 터널의 하루 평균 통행량은 7만 5천여 대였으나 휘발유 값이 떨어진 지난 3월부터 늘어나기 시작해 지난달에는 작년 같은 기간과 비슷한 수준을 회복했습니다.

부산 지역도 마찬가지입니다.

대연과 반여, 개금 요금소의 지난달 통행량은 모두 20여 만대로 올 들어 통행량이 가장 크게 줄었던 지난 2월과 비교하면 1만4천여 대가 늘어난 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년부터 1가구 2차량 중과세 제도가 폐지되고 다음달 안에 서울시내 버스 전용차선은 출퇴근 시간대에만 운용됩니다.

오늘 열린 규제개혁위원회의 자동차 관련 내용을 최일구 기자가 정리해드립니다.

◆ 최일구 기자 : 

내년부터는 차를 두 대 이상 구입하더라도 취득세와 등록세를 2배로 내지 않아도 됩니다.

규제개혁위원회는 오늘, 1가구 2차량 중과세 제도를 올해 안에 법규를 개정한 뒤 내년부터 전면 폐지하기로 했습니다.

교통난 완화를 위해 도입했지만 실효성이 없고 또, 2대 이상 필요한 사람에게는 부담만 준다는 것이 폐지의 이유입니다.

또, 현재 하루 종일 운영되는 버스 전용차선 제도도 다음달 중에 출퇴근 시간에만 축소 운영하기로 했습니다.

이에 따라 서울시내 일부 복잡한 구간을 제외한 대부분의 버스 전용차선이 아침에는 7시에서 9시까지 저녁에는 6시에서 8시까지 두 시간씩 운용될 전망입니다.

규제개혁위원회는 3.5톤 이하 중소형 화물차의 도심통행 제한도 상반기 중에 폐지해서 영세 사업자들의 생계 부담을 덜어주기로 했습니다.

중고 자동차 수출을 활성화시키기 위해 자동차매매사업조합이 발급하는 수출예정증명서를 첨부해야 하는 제도도 폐지하기로 했습니다.

이밖에 최근 신차의 재고가 늘어남에 따라서 자동차 정기검사를 받아야 하는 날짜 계산을 신차 출고일에서 신규 등록일로 고쳐 자동차 수요자의 부담을 덜어주기로 했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대학생들의 과제물을 돈을 받고 자료수집을 해 주거나 아예 대신 써주는 대행업체가 생겨 성업중입니다.

돈으로 학점을 사는 대학생들, 부끄러운 모습이 아닐 수 없습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

서울의 몇몇 대학 게시판에 붙어 있는 광고 중에 리포트 대행업이라는 문구를 심심찮게 볼 수 있습니다.

리포트 작성때 필요한 여러 가지 자료를 대신 구해 정리해 준 다는 것입니다.

광고지에 적힌 번호로 전화를 해 봤습니다.

청소년의 일탈 행위에 대하여라는 사회과학 부문의 교양과목 과제물 주제를 말하자 써 줄 사람을 곧 구해보겠다는 말과 함께 품질을 장담합니다.

◆ 리포트 대행 중계인 : 

고객이 원하는 대로 됐는지 쭉 본다.

논점이 이탈되지 않았나… 

◆ 김효엽 기자 : 

시간이 급하다고 하자 다 쓴 완제품이니 걱정말라고 안심시킵니다.

◆ 리포트 대행 중계인 : 

그 전에 다 해 놓은 것 있다.

표지만 위에다 붙이면 된다.

◆ 김효엽 기자 : 

비용은 A4지 5장에 2만원.

시간이 촉박하면 급행료를 더 얹어줘야 합니다.

대신 써 줄 사람은 이 업체에 소속돼 아르바이트를 하는 또 다른 대학생.

완성될 리포트를 넘겨 받는 방법은 007 작전을 방불케 합니다.

◆ 리포트 대행 중계인 : 

정문에 장승있다.

거기서 검은 티에 반바지 입은 사람이 기다릴 거다.

◆ 김효엽 기자 : 

약속 장소에서 만난 대학생은 리포트 대행조직이 상당한 규모라고 털어놓습니다.

◆ 리포트 대행 학생 : 

명단이 있어서 무슨 과에 무슨 자료가 많다는… 

◆ 김효엽 기자 : 

학점을 따기 위해 과제물까지 돈으로 사고 파는 대학생들을 지성인이라고 부르기는 어려울 것입니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

동성동본끼리의 혼인을 금지하는 조항과 이혼한 여성의 재혼을 6개월간 금지하는 가족법 조항이 폐지됩니다.

법무부가 오늘 공청회를 열어서 마련한 가족법 개정시안의 내용을 이상호 기자가 전해드립니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 공청회 최대 현안은 지난해 헌법재판소가 위헌결정을 내린 동성동본 혼인금지 조항을 과연 어떻게 고칠 것이냐 하는 것이었습니다.

◆ 한봉희 교수 (동국대학교) : 

종전의 부계혈통주의로부터 부모 양계 평등주의로 이렇게 친족 범위가 아주 코페르닉스적 전환을 하였습니다.

◆ 이상호 기자 : 

토론 끝에 이 조항은 가까운 친인척 사이의 결혼만을 금지하기로 의견이 모아졌습니다.

이에 따라 앞으로는 혼인 제한범위가 대폭 축소됩니다.

친가와 외가의 8촌 이내 혈족과 6촌 이내 혈족의 배우자, 그리고 배우자의 6촌 이내 혈족을 제외하고는 서로 결혼할 수 있게 됩니다.

여성이 이혼할 경우 6개월 동안 재혼을 금지하던 조항도 사라지게 됩니다.

그 동안 재혼한 여성이 임신할 경우, 친자확인을 쉽게 하기 위해 만든 이 조항은 유전자 감식기술의 발달로 더 이상 실효성이 없어졌기 때문입니다.

친생자 부인권도 기존에 남편에게만 주어지던 것이 이제는 아내에게도 부여됩니다.

이에 따라 앞으로 여성들도 집의 아이가 친 자녀가 아니라는 것을 알게 된 날로부터 1년 이내 또는 아이가 태어난 날로부터 5년 이내에 친생자 부인소송을 낼 수 있게 됩니다.

입양을 활성화하기 위해 친양자 제도도 신설됩니다.

6살 이하의 아이를 입양하면 입양자의 성씨로 호적에 올릴 수 있는 제도입니다.

남녀평등 구현을 특징으로 하는 이번 가정법 개정시안은 오늘 공청회를 끝으로 올 가을 정기국회에 상정될 예정이어서 빠르면 내년 초부터 시행에 들어갈 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요 며칠 7-8월 염천 같은 5월의 무더위를 겪고 있습니다마는 올 여름은 예년보다 더 더울 것 같다고 기상대가 예보했습니다.

또, 장마도 예년보다 빨리 시작된다고 합니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

오늘로 사흘째 전국의 낮기온이 30도 안팎까지 올라가는 기록적인 5월 더위가 계속되고 있습니다.

기상청은 이같은 고온 현상이 앞으로도 수개월 정도 더 지속되겠다고 예보해 올 여름은 상당히 더울 것으로 전망됩니다.

◆ 박정규 예보관 (기상청) : 

엘리뇨의 영향으로 우리나라에 더위를 몰고 오는 북태평양 고기압이 활성을 보이고 있습니다.

◆ 김승환 기자 : 

북태평양 고기압의 이상 발달은 장마의 시작 시기도 사흘 정도 앞당길 것으로 예상됩니다.

현재 아열대 해상에 머물고 있는 장마전선은 다음달 중순쯤 제주도 지방까지 북상하겠고 20일 쯤에는 전국이 장마권에 들 것으로 예상됩니다.

기상청은 장마기간 중 강우량은 예년 강우량인 160-430mm 보다 많겠지만 중부와 남부간에 지역 차가 클 것 같다고 조심스럽게 전망했습니다.

그 까닭은 장마전선이 현재 동아시아 지역 고온현상의 원인이 되고 있는 대륙고기압에 밀려 남부지방에 주로 머물 가능성이 크기 때문이라고 기상청은 설명했습니다.

그렇게 될 경우 남부지방은 4-5차례 집중호우로 비 피해가 우려되는 반면 중부지방은 장마가 시작되고 난 뒤에도 고온건조한 날이 많을 것으로 예상됩니다.

기상청은 올 장마는 7월 중순쯤 끝나고 본격적인 불볕 더위가 시작되겠으며 태풍은 예년과 비슷한 1-2개 정도가 영향을 줄 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

변호사가 거액의 수수료를 주고 사건 브로커를 고용해서 갖가지 민·형사 사건을 수임해 오다가 검찰에 적발되었습니다.

그런데 검찰은 브로커들은 구속하고 변호사들은 불구속 입건처리했습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 서울지검 동부지청에 구속된 37살 권오열 씨 등 사건브로커 4명은 각종 민·형사 사건에 개입해 한 건당 천만원 안팎의 수수료를 챙겨 왔습니다.

이들 브로커는 주로 교통사고 입원환자 등을 찾아 다니며 손해배상 소송을 하도록 부추기고 이 사건을 변호사들에게 알선해 왔습니다.

이들이 변호사들로부터 받은 알선 수수료는 수임료의 40%.

이 비용은 고스란히 사건 의뢰인들에게 떠넘겨 졌습니다.

일부 브로커는 자신의 수익을 올리기 위해 변호사에게 수임료를 높이 책정하도록 요구하기도 했습니다.

◆ 이한성 부장검사 (서울지검 동부지청 형사5부) : 

적정한 법률서비스를 못 받고 브로커들의 농간에 의해서 과도한 금액으로 변호사를 선임하게 되거나… 

◆ 이효동 기자 : 

또 적발된 변호사 8명은 브로커들에게 매달 100여 만원씩의 활동비까지 줘 가며 사건을 수임해 왔습니다.

이들은 대개 경력이 얕은 신참 변호사들이지만 조모 변호사의 경우엔 동부지청 부장검사까지 지낸 경력을 지녔습니다.

그러나 동부지청은 똑같은 혐의를 잡고도 브로커들만 구속하고 변호사들은 불구속 입건한 채 대검찰청의 지시를 받겠다는 애매모호한 입장을 취하고 있습니다.

◆ 오명균 교수 (한양대 법학과) : 

브로커들도 나쁘다고 할 수 있겠지만 어떻게 보면 이 브로커들을 고용하는 변호사들이 더 비난을 받아야 된다고 생각합니다.

◆ 이효동 기자 : 

따라서 뚜렷한 혐의가 드러난 변호사들에 대해 검찰이 과연 기소를 할 지의 여부에 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

만화가 이현세 씨의 노모를 살해한 혐의로 붙잡힌 10대 네 명은 이 사건 전에도 모녀 성폭행 등 가정 파괴 범죄를 일삼아 온 것으로 밝혀졌습니다.

더구나 이들을 잡는 과정에서 함께 붙잡힌 10대 9명도 유흥비 마련을 위해 절도와 강도 짓을 해 온 것으로 드러났습니다.

이진호 기자입니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 수서 경찰서는 최근 유명 만화가 이현세 씨의 집에 침입해 노모를 살해한 혐의로 10대 용의자 4명을 붙잡아 범행 일체를 자백받았습니다.

이들의 범행 동기는 단 하나 유흥비였습니다.

◆ 주 모군(피의자) : 

애들이랑 술먹고 나이트도 가고… 

◆ 이진호 기자 : 

이들의 범행은 여기서 그치지 않았습니다.

경찰 수사 결과 이들은 지난 3월 서울 광진구 능동의 한 주택에 들어가 집에 있던 모녀를 집단 성폭행 하는 등 지금까지 3차례에 걸쳐 네 명의 부녀자를 성폭행하고 돈을 훔쳐간 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 : 

그때 당시에는 그 충동적인 그 순간 때문에… 

◆ 이진호 기자 : 

경찰은 또, 이현세 씨 노모 살해범을 검거하는 과정에서 강도와 절도, 성폭행을 일삼아 온 다른 10대 용의자 9명을 붙잡았습니다.

이들 10대 9명은 경찰 조사에서 비싼 청바지를 사 입기 위해 범행을 저질러 왔다고 태연히 털어 놓아 조사하던 경찰관을 아연실색케 했습니다.

◆ 피의자 : 

애들이 하도 좋은 메이커만 따지니까 거기에 뒤지지 않으려다 보니까… 

◆ 이진호 기자 : 

이현세 씨 노모 살해 용의자나 다른 혐의로 붙잡힌 10대들은 모두 동네 선후배나 친구 사이들로 서로의 범행을 잘 알고 있었으면서도 비슷한 범행을 저질러 온 것으로 밝혀져 죄의식에 대한 무감각이 위험 수위를 넘 어섰음을 보여 주고 있습니다.

◆ 피의자 : 

형 오늘 어디 집 털었는데 얼마나 나왔어 그러면, 아 그랬냐.

◆ 이진호 기자 : 

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교통사고 등 잠깐의 실수로 범죄를 저지른 사람들을 따로 수용하는 과실범 전담 교도소가 생깁니다.

대부분 초범인 과실범이 교도소에서 다른 범행을 배우는 것을 막기 위한 조치로 평가됩니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오는 7월부터 교통사고를 내거나 사람을 때려 숨지게 해서 실형선고를 받은 사람 가운데 실수로 범죄를 저지른 이른바 과실범들은 따로 수감됩니다.

과실범 전담 교도소로 지정된 곳은 수원 교도소.

수원 교도소에서는 과실범들이 일부러 범죄를 저지르려는 의도가 없었던 만큼 다른 교도소보다 수감자에 대한 배려가 특별합니다.

대부분의 수감자가 교도소 밖에 있는 업체에 나가 일을 한 뒤 다시 돌아오는 이른바 외부 통근을 실시해 사회생활에 대한 적응을 쉽게 하도록 배려했습니다.

◆ 정원철 서무과장(수원 경찰서) : 

여러 가지 범죄 전파를 막을 수가 있고 또 그 분야에 특별한 프로그램 교육을 함으로써 사회 적응 능력이 확대되고… 

◆ 성장경 기자 : 

앞으로 이곳 수원 교도소 면회실에는 이런 유리 칸막이가 없어집니다.

대신 탁자에 앉아서 가족들과 자연스럽게 이야기를 나눌 수 있습니다.

법무부는 또 이들 과실범에 대해 교통안전 교육 등 특성에 맞는 교육을 제공하고 가석방 기준도 완화하는 등 각종 혜택을 주기로 했습니다.

법무부는 수원교도소에서 좋은 효과가 나오면 마산 교도소와 군산교도소를 추가로 과실범 전담 교도소로 지정해 이 제도를 전국적으로 확대해 나갈 계획입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아의 새 대통령이 된 하비비가 오늘 새 내각을 구성했습니다.

새 정부가 출범은 했습니다마는 인도네시아는 하비비 대통령에 대한 반대파와 지지파로 나뉘어 내분 양상을 빚고 있습니다.

자카르타에서 양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

하비비 신임 대통령은 오늘 오전 새 내각의 명단을 발표하고 깨끗한 정치를 하겠다고 밝혔습니다.

수하르토 정권에서 각료로 있던 36명 가운데 15명이 유임되었습니다.

특히 군의 실세인 위란토 국방장관 겸 통합군 사령관 역시 유임됐습니다.

시민들의 관심은 이번 내각 구성 자체보다 하비비가 얼마나 개혁의 의지가 있느냐에 쏠리고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

신임 각료 가운데 국민이 원치 않은 사람이 많이 있다.

◆ 인터뷰 : 

하비비가 수하르토의 사람이기 때문에 믿을 수가 없다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 낮 자카르타의 알 아자르 회교사원에서는 재야 지도자 아미엔 라이스가 군중 집회를 가졌습니다.

◆ 아미엔 라이스 (회교 지도자) : 

총선거를 빨리 치르도록 하비비에 압력을 넣어야 한다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 집회에서 아미엔 라이스는 인도네시아의 차기 대통령 선거에 반드시 출마하겠다고 말했습니다.

한편 위란토 국방장관 겸 통합군 사령관은 오늘 수하르토 전 대통령과 그 일가에 대한 처벌에 반대한다고 말했습니다.

결국 인도네시아는 하비비에 대한 반대파와 지지파, 둘로 나뉘어 심각한 내분 양상을 보이고 있습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도네시아 정국은 계속 불안한 모습이지만 일반 시민들의 생활은 폭동 이전의 일상으로 빠르게 되돌아가고 있습니다.

역시 현지에서 송요훈 기자가 전해 드립니다.

◆ 송요훈 기자 : 

오늘 자카르타 시내 거리는 모처럼 활기를 띄었습니다.

폭동사태 이후 영업을 중단했던 은행들은 다시 정상적으로 업무를 시작했습니다.

약탈과 방화의 주된 표적이 되었던 백화점과 상점들도 굳게 닫혀 있던 문을 활짝 열었습니다.

◆ 상점주인 : 

다시 문을 열게 돼 기쁘다.

◆ 송요훈 기자 : 

폭동이 있었던 거리, 그 흔적은 여전히 남아 있지만 이 거리 역시 빠르게 예전의 모습을 되찾고 있습니다.

폭동이 재발될까 두려워 집 밖 출입을 자제하던 우리 교민들도 오늘은 모처럼 바깥 나들이에 나설 수 있었습니다.

◆ 이재순 (자카르타 교민) : 

괜찮아요.

느낌은 괜찮고 겉보기는 아무렇지도 않은 것 같아요.

◆ 송요훈 기자 : 

그러나 상황이 반드시 안정쪽으로 움직이고 있는 것만은 아닙니다.

오늘 국회의사당에서는 작은 충돌이 있었습니다.

하비비를 지지하는 회교도와 수하르토와의 동반 퇴진을 주장하는 대학생들간의 충돌이었습니다.

급박하게 움직이는 정국과 빠르게 일상을 되찾고 있는 거리, 수하르토 퇴진 후 첫 개각이 있었던 오늘 자카르타는 그런 모습을 하고 있었습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 송요훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국에서는 또 학교 총기 사건이 일어났습니다.

한 고등학교 퇴학생이 부모를 살해한 뒤에 학교를 찾아가 학생들에게 무차별로 총을 쏴 사상자가 24명이나 나왔습니다.

김종국 특파원이 전해드립니다.

◆ 김종국 특파원 : 

오늘 오전 8시 5분쯤 스프링필드시 덜스턴 고등학교 식당에서 우등생 모임을 갖고 있던 학생들을 향해서 한 학생이 갑자기 총을 난사했습니다.

학생들은 아무런 저항도 못하고 무더기로 쓰러졌습니다.

학생 한 명이 숨지고 23명이 부상했습니다.

여덟명은 생명이 위독합니다.

◆ 현장 목격자 : 

가짜 총으로 하는 장난인가 했더니 그대로 난사했다.

◆ 현장 목격자 : 

바닥은 온통 머리에서 흘러나온 피로 흥건했다.

◆ 김종국 특파원 : 

총을 쏜 학생은 어제 총을 가지고 등교했다가 퇴학 처분을 받은 15살의 1학년 퇴학생 키플랜드 킨컬입니다.

학교와 멀리 떨어져 있는 킨컬의 집에서는 그의 부모가 총에 맞아 숨진채 발견되었습니다.

◆ 경찰관 : 

킨컬의 진술에 따라 부모가 살고 있는 집을 수색했다.

◆ 김종국 특파원 : 

경찰은 킨컬이 학교에 찾아가기 직전에 집에서 가족들을 살해한 것으로 보고 있습니다.

클린턴 미국 대통령을 비롯한 미국인들은 이번 사건에 충격을 감추지 못하고 있습니다.

미국에서는 작년 10월 이후 6건의 학교 총기사건이 일어나서 13명이 숨지고 40명 이상이 부상했습니다.

오늘 로스앤젤레스 고등학교에서도 학교 총기 사건이 일어나서 1명의 학생이 중상을 입었습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북풍은 남북한 정보 기관의 합작품이었다는 결론이 내려졌습니다.

지난 대선 당시 북한은 이른바 김대중 불가론에 따라 대남정치 공작을 벌였고 안기부는 이걸 알고도 김대중 후보 낙선을 위한 공작에 거꾸로 이용한 것이 바로 북풍의 실체였습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

검찰은 김대중 후보를 낙선시키려는 북한의 대남공작을 안기부가 역이용한 것이 북풍의 본질이라고 밝혔습니다.

권영해 전 안기부장 등은 북측의 편지 공세 등이 대란 교란 책동임을 뻔히 알면서도 이에 편승해 김대중 후보 낙선 공작에 나섰던 것으로 드러났습니다.

권 전 안기부장은 오익제 편지나 윤홍준 씨 회견 외에도 작년 대선 직전 안기부원 200여 명에게 활동비를 지급한 뒤 출신지로 내려보내 한나라당 후보를 지원케 한 사실이 추가로 밝혀졌습니다.

권 전 부장은 또, 작년 12월 19일 김대중 후보의 당선이 확정되자 관련 문서 파기를 지시하는 등 공작을 은폐하려 했다고 검찰은 밝혔습니다.

◆ 박중렬 제1차장 (서울지검) : 

국가적 손실은 물론 우리 국민 모두에게 큰 충격을 준 사건입니다.

다시는 이러한 정치 관여 행위가 재발되지 않도록 엄정히 사법처리 하겠습니다.

◆ 박준우 기자 : 

이대성 파일은 권영해 전 안기부장이 사법처리를 피하고 수사 확대를 막기 위해 주로 국민회의쪽에 불리한 미확인 첩보들을 재편집해 정치권에 유출시킨 것으로 드러났습니다.

검찰은 파일에 게재된 정치인들의 대북 돈거래 의혹 등은 대부분 근거 없는 내용이라고 밝혔습니다.

그러나 구여권이 나서서 안기부와 연계해 북풍 공작을 벌였는지의 여부는 진상을 확인할 수 없으며 대선 직전 안기부원의 귀향 활동 내용은 자세히 조사하지 않았다고 검찰은 밝혔습니다.

이번 수사가 안기부의 정치적 중립을 다지는 계기가 됐다는 검찰의 자평에도 불구하고 기왕에 제기된 의혹 외에는 진상규명에 의혹을 보이지 않았다는 비판 역시 검찰이 새겨봐야 할 대목입니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 현인아 기상 캐스터 : 

후덥지근한 날씨, 나무 그늘 아래서 더위를 식혀 봅니다.

점점 구름의 양이 많아지고 있는데 일요일인 내일은 더위를 식혀 줄 반가운 비가 전국에 내릴 것으로 전망됩니다.

내일 간간이 비가 계속 되겠습니다.

중부지방은 10에서 30밀리미터 정도의 다소 적은 양의 비가 오겠습니다.

일부 북부 지방에만 조금 많은 양의 비가 내리는 곳이 있겠습니다.

남부지방에는 땅을 약간 적실 정도의 빗방울이 떨어지겠습니다.

현재 전국적으로 구름이 잔뜩 끼어 있습니다.

서쪽에서 비를 포함한 구름이 다가오고 있기 때문에 서울 경기 지방은 오늘밤 늦게부터 비가 시작될 것으로 보입니다.

내일은 전국이 흐리고 비가 온 뒤 중서부지방부터 밤늦게 개겠습니다.

아침기온은 서울 18도, 대전과 광주가 17도가 예상됩니다.

낮 기온은 서울 20도, 대구 25도로 중부 지방은 오늘보다 기온이 8,9도 가량 내려가겠습니다.

서해상에는 남서풍이 불다가 북서풍이 불겠습니다.

물결은 먼바다에서 3미터로 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부 먼바다에서 3미터의 높은 물결이 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아직도 우리 동네 구청장 후보가 누군지, 잘 모르거나 아예 관심이 없는 주민도 적지 않을 겁니다.

그래서 선거할 때 누군지도 모르고 그저 당을 보고 찍는 경우가 많은데 구청장이나 군수, 시장 자리를 이렇게 무심코 결정할 문제가 아닙니다.

그렇다면 어떤 기준으로 기초단체장을 뽑을 것인지, 따져 볼 필요가 있습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 모 구에 접해 있는 수락산 남쪽에는 도로공사가 한창입니다.

교통량이 적은데다 자연이 훼손된다는 이유로 주민들이 강력히 반대하지만 구청장은 뚜렷한 해명없이 공사를 강행하며 20여억원의 예산을 쏟아 붓고 있습니다.

반대로 대민 봉사 수준이 가장 낮았던 또 다른 구는 민선 구청장이 새로 취임한 후 3년만에 전국 최고 등수로 뛰어올랐습니다.

구청장이 기획팀을 만들고 직접 공무원들을 다그친 결과입니다.

이처럼 주민들의 생활 여건은 기초 단체장이 누구냐에 따라 크게 달라집니다.

기초단체장은 임기 동안 보통 1천억이 넘는 예산의 집행권과 천명이 넘는 공무원 인사권을 가지고 있기 때문입니다.

그리고 이같은 권한은 광역단체장이나 중앙 정부가 침해할 수 없습니다.

각 구마다 주민들이 느끼는 생활 행정 수준의 차이는 사실상 구청장 개인의 판단과 실천력에 달려 있다고 해도 과언이 아닙니다.

◆ 유종성 사무총장 (경실련) : 

사실상 준 자치단체로써의 성격이 더 강하기 때문에 구청장을 뽑을 때는 정당보다는 후보자의 능력과, 자질, 인물을 더 중시해서 보는 것이 좋다고 생각합니다.

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 지방 선거의 최대 격전지로 꼽히는 경기도지사 선거에서는 임창열, 손학규 두 후보의 부인들도 뜨거운 유세경쟁을 벌이고 있습니다.

김은혜 기자가 취재했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

세계환경기구.

미국국립보건원 등 의학계에서 화려한 경력을 쌓은 국민회의 임창열 후보 주혜란 씨.

그리고 약사에서 정치인의 내조자로 돌아선 뒤 안살림을 도맡은 한나라당 손학규 후보 부인 이윤영 씨.

제각기 다른 길을 걸어 온 이들의 경력만큼 이른 새벽, 남편을 북돋우는 상차림도 이채롭습니다.

◆ 주혜란 (임창열 후보 부인) : 

국수 조금 드시고 이거 괜찮아요.

좀 소화하는데 괜찮아요.

이렇게 어깨 마사지도 해 드리고...

아유 안마까지 해 주시고...

◆ 이윤영 (손학규 후보 부인) : 

왠 고기야?

왠 고기?

기운 내시고 많이 일 하시라고요.

많이 드세요.

◆ 김은혜 기자 : 

남편의 장관 시절 친목모임을 통해 이미 서로의 장단점을 파악한 이들 부인들은 유세 방식도 철저히 자신들의 색깔에 맞추어 찾아 다녔습니다.

이윤영 씨는 지역구 재선 의원의 안 사람으로 민심을 훑고 다니는 남편의 전령사로서 자리를 굳혔습니다.

◆ 이윤영 (손학규 후보 부인) : 

좋아요.

천만다행이예요.

요즘 어려운데..

열심히 하겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

주혜란 씨는 임 후보의 일정을 꼼꼼히 체크하는 최측근 보좌관이자 조언자로 나섰습니다.

◆ 주혜란 (임창열 후보 부인) : 

잘 할 수 있을까?

염려 놓으시오.

웃고 여유있게 좀..

아빠는 웃는 얼굴이 참 좋거든.

◆ 김은혜 기자 : 

그래도 남편의 발길이 채 미치지 못하는 사회복지시설은 공통적으로 이들 부인들의 몫입니다.

◆ 인터뷰 : 

한 번 들어 보세요.

맛있어요.

◆ 인터뷰 : 

아이가 열 있거든.

이불을 씌어 놨는데 씌어 놓지 말고 좀 이렇게 놓으시고..

◆ 김은혜 기자 : 

밤낮없는 강행군도 마다 않고 유권자들이 모여 있는 곳은 가리지 않고 찾아다닌다는 이들 두 사람의 유세 대결은 이미 남편 후보들보다 더욱 치열하게 달아오르고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

한나라당 이신행 의원이 계속 검찰 출두를 거부하자 오늘 검찰은 이 의원이 있는 한나라 당사로 가서 구인을 시도했습니다.

그러나 한나라당은 이신행 의원의 출두 거부는 당론으로 결정된 것이라 면서 이 의원 인도를 거부했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 오늘 아침 수사관 네 명을 한나라당 당사로 보내 두 차례에 걸쳐 이신행 의원 구인을 시도했습니다.

한나라당측은 그러나 법원이 발부한 영장에도 불구하고 이 의원을 내보내 달라는 검찰측 요청을 거절했습니다.

이에 따라 검찰은 이 의원이 당사에서 나오면 즉시 구인할 수 있도록 수사관들에게 한나라당 당사 앞에서 24시간 대기하도록 지시했습니다.

검찰은 이 의원을 무리하게 구인할 경우 자칫 정치적 사건으로 변질될 것을 우려해 강제 구인하지는 않기로 했습니다.

검찰의 고위 관계자는 비리 혐의를 받고 있는 국회의원이 조사를 거부한 채 단식 농성을 하고 임시국회를 열면서까지 비리 연루자를 보호하려는 한나라당측의 조치 등은 유례가 없는 일이라면서 시간이 걸리더라도 반드시 이 의원을 사법저리 할 것이라고 밝혔습니다.

검찰은 임시국회가 열리는 다음주 월요일까지 이 의원이 계속 출석을 거부하면 이 의원에 대해 사전 구속영장을 청구해 국회 동의절차를 밟을 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 서울을 비롯해 부산과 울산 등 대도시에서 열린 민주노총 집회는 당초 예상과 달리 규모도 적었고 또, 경찰과의 충돌도 없이 조용하게 끝났습니다.

보도에 이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 오후 서울 종묘공원에서 열린 민주노총의 집회에는 서울 지하철 노조원 등 공공 부문 노동자 1,500여 명이 모였습니다.

민주노총은 정부가 공공부문 사업장에 대한 일방적인 구조조정 방침을 철회하지 않을 경우에는 오는 27일을 기해 총파업에 들어가겠다고 결의했습니다.

오늘 집회는 경찰이 만 여명의 병력을 투입해 쇠파이프 등 시위용품을 미리 수거한데다 주최측도 평화적으로 집회를 가져 폭력적인 모습은 찾아볼 수 없었습니다.

특히 한총련 대학생 3천여명이 오늘 집회에 가담할 것으로 예상됐으나 집회에 참석한 대학생들은 200여 명에 불과했습니다.

참가자들은 집회를 마친 뒤 질서 유지 위원들의 통제에 따라 명동성당까지 가두 행진을 벌이고 오후 6시쯤 자진해산했습니다.

울산과 부산, 대구 등 전국 4개 도시에서 동시에 열린 민주노총 집회도 아무런 충돌 없이 끝났습니다.

한편 지난 노동절 시위와 관련해 검찰은 오늘 민주노총 이갑용 위원장에게 오는 25일까지 출두하도록 2차 출석 요구서를 보냈습니다.

또, 대검찰청은 노학연대를 추진하고 있는 한총련 새 지도부를 이적단체로 규정해 조속히 검거하고 앞으로 한총련 집회는 원천봉쇄하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

오늘 기초단체장 후보들의 합동 연설회가 곳곳에서 열렸습니다.

그러나 각 유세장에는 동원된 청중들이 대부분이었습니다.

서울지역의 연설회장을 김장겸 기자가 둘러봤습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

서울 강서구청장 후보들의 합동연설회장.

여야 후보들이 중앙 정치권의 논리로 치열한 공방을 벌입니다.

◆ 노현송 후보 (국민회의) : 

여러분이 뜻하는 바 대로 일을 하지 못하고 있습니다.

야당에게 발목이 잡혀서… 

◆ 권혁길 후보 (한나라당) : 

집권 3년이 지난 요즘 이게 모두 한나라당 탓이라고 책임 전가만 하고 있습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

자민련 후보는 연합공천과 관련한 불만을, 무소속 후보는 공천 탈락의 불만을 이야기하는데 많은 시간을 할애했습니다.

◆ 최덕수 후보 (자민련) : 

뭘 또 뺏어먹을라고 말이야, 응?

아, 국민을 위해서 말이야.

이왕에 하나 내쫓았으면 그만이지… 

◆ 유영 후보 (무소속) : 

제 맘대로 일방적으로 명령과 지명하는 식의 공천을 절대 인정할 수 없습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

그러나 후보들의 열기와는 달리 유권자들의 관심은 높지 않은 듯 합니다.

각 유세장에는 대부분 동원된 청중들로 채워졌습니다.

이들은 지지 후보의 연설이 끝나자 썰물처럼 유세장을 빠져 나갔습니다.

같은 시간에 열린 영등포구청장 후보 합동연설회장의 대조적인 모습입니다.

첫번째 연설이 시작되기 전에 모여 있던 청중들이 네 번째 후보의 연설이 시작될 쯤 대부분 자리를 비웠습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

잠시 후 9시 45분 부터 MBC 대 토론회 IMF 반년, 무엇을 해야 하나가 1시간 50분동안 방송됩니다.

이남순 고용주 양 노총 사무총장과 조남홍 경총 부회장 진념 기획예산위원회 위원장, 이태섭, 이상희 여야 정책위 위원장이 오늘 토론회에 출연해서 IMF 반년을 평가하고 앞으로의 경제회복 대책에 대해서 토론을 벌입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이와 비슷한 모순이 은행 금리에도 있습니다.

금리가 떨어졌다고는 하지만 실제 은행 대출이자는 연 20%가 넘는 사채이자 수준에서 내려갈 줄을 모릅니다.

은행들이 IMF 체제를 틈타서 사채놀이를 하는 것이나 다름없습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

한 후발 은행의 대출창구.

대출금 만기를 연장하러 온 고객은 높은 이자에 입이 딱 벌어집니다.

◆ 인터뷰 : 

IMF 사태가 오기 전에는 13.5%였었는데 이렇게 많이 올랐죠.

지금은 얼마나 들어갑니까?

22%에요.

◆ 고일욱 기자 : 

실세 금리인 콜금리가 작년 말 연 30%에서 지금은 17%로 떨어졌습니다.

은행들은 금리인하에 동참한다며 최근 한달 새 예금금리는 1-2% 포인트 정도 내렸습니다.

그런데 작년 12월 24일 일제히 올렸던 대출이자는 그대로여서 고객들은 이해할 수가 없습니다.

◆ 은행고객 : 

그것이 불만이에요.

금리가 내리면 당연히 대출이자에 있어서도 내려져야 되는데 그렇지 않다는 거에 대해서… 

◆ 고일욱 기자 : 

은행의 입장은 고금리로 받아놓은 예금이 많아서 대출이자를 쉽게 내릴 수 없다는 것입니다.

◆ 정영춘 과장 (보람은행) : 

떨어진 금리체계는 앞으로 예금하시는 분들한테 적용되는 거다 보니까 그게 그런 재원으로 대출하다 보니까 이렇게 차이가 좀 발생을 하게 됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

그런데 이 주장은 납득이 가지 않습니다.

은행들이 대출과 예금이자 차이에서 얻는 수익을 IMF 체제 이전의 3% 에서 5%포인트로 크게 높여 폭리를 취하고 있기 때문입니다.

특히 비싼 이자로 돈 장사를 한 후발 은행들은 올 1분기에 작년 같은 기간보다 많게는 5배나 되는 이익을 챙겼습니다.

은근히 고금리를 즐기고 있다는 인상마저 주고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 전세금 반환 대출조건이 까다롭다는 여론에 따라서 계약기간이 언제 끝났던지 상관없이 전세융자금을 대출해 주기로 하고 제출 서류도 담보와 임차인 요건을 확인할 수 있는 범위 내에서 최대한 간소화 하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부가 중소기업을 최우선 지원하겠다고 한 말, 귀가 아프도록 들어왔습니다.

그런데 정작 기술력이 있는 중소기업들이 맥없이 쓰러지고 있습니다.

벤처기업 대상을 받고도 그 기술을 썩히고 있는 한 중소기업의 안타까운 사정, 노웅래 기자가 취재했습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

이 중소기업은 지난해 벤처기업 대상을 수상했습니다.

진공을 이용해 특수 코팅을 하는 첨단 장비와 기술을 개발했기 때문입니다.

외국에서는 전량 수입하고 있던 이 기술을 개발하기 위해 중소기업으로는 드물게 46억원이라는 거금과 8년간의 세월을 투자한 끝에 올린 개가입니다.

◆ 김종수 상무 (고진공산업) : 

양산 체제를 갖춘 다음에는 연간 수입대체 효과가 1,500억 정도가 되리라고 지금 예상하고 있습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

그러나 문제는 그 다음부터였습니다.

개발한 기술을 정작 생산으로 연결시킬 자금이 바닥나게 되었습니다.

고부가가치의 첨단 코팅장비를 국내 처음으로 개발해서도 자금난으로 양산 체제를 갖추지 못한 채 몇 년째 시험가동만 하고 있습니다.

이 때문에 올 초 LG화학 등과 제품 구매계약을 체결하고서도 납품을 할 수 없습니다.

더욱이 상당수 기업들이 중소기업이 개발한 기술과 장비에 대해 선뜻 구입을 꺼립니다.

◆ 관련 거래 대기업 관계자 : 

증명되지 않은 중소기업 기술을 고객 상대로 팔 수는 없는 것이다.

◆ 노웅래 기자 : 

그러나 이 회사 기술은 객관적인 검증을 거친 상태입니다.

◆ 유영진 차장 (기술신용보증기금 천안지점) : 

성장 잠재력이 있는 우수한 기술을 보유한 기업으로 평가를 했습니다.

◆ 노웅래 기자 : 

벤처기업 육성이 우리 경제 회생에 중요한 과제로 떠오른 지금, 경쟁력 있는 기술을 가진 벤처기업을 효과적으로 뒷받침하지 못한다면 정부의 중소기업 지원대책도 공허한 구호에 그칠 것입니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

환율이 올랐다고 해서 밀가루 값도 오르고 또 설탕 값도 뛰었습니다.

그렇다면 환율이 떨어질 경우 물건 값도 다시 내리는 것이 정상일텐데 이게 그렇지가 않습니다.

한번 오르면 내려올 줄 모르는 물가, 오상우 기자가 보도합니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난해 말 치솟기 시작하면서 한때 1,900원을 넘겼던 환율은 지난 3월 말부터 2달 넘게 1,300원대의 안정된 모습을 유지하고 있습니다.

그렇지만 환율 상승을 이유로 가격을 대폭 올렸던 생필품 값은 대부분 요지부동입니다.

소비자연맹의 조사에 따르면 지난해 11월 500원이었던 1킬로그램짜리 밀가루는 올 2월, 942원으로 대폭 올랐고 최근 환율이 떨어지자 861원으로 소폭 내리는데 그쳤습니다.

식용유 값은 오히려 조금 더 올랐습니다.

500원짜리 동전 하나로 살 수 있는 아이스크림이나 과자는 이제 찾아보기 어렵고 라면값도 거의 다 300원을 넘습니다.

◆ 인터뷰 : 

환율이 내렸으면 물건값도 내리는 것 당연한 것 아니에요?

소비자를 눈속임하는 거죠.

◆ 인터뷰 : 

수입하는 원료에 대해서는 내려가야 한다고 생각합니다.

◆ 오상우 기자 : 

업체들도 나름대로 고충을 털어놓습니다.

◆ 서재열 곡물팀장 (제일제당) : 

현재로서도 환차손은 계속적으로 발생을 하고 있는 상태이기 때문에 환율이 일시적으로 하락을 한다 하더라도… 

◆ 오상우 기자 : 

도시가스 같은 공공요금도 사정은 마찬가지.

환율이 올랐다는 이유로 두 차례에 걸쳐 30% 넘게 값을 올렸지만 가스공사측은 아직도 적자라고 말합니다.

◆ 권영식 요금제도부장 (한국가스공사) : 

환차손을 많이 입었고 또 외국에서 들어오는 원료비 자체에서도 많은 손실을 입었습니다.

◆ 오상우 기자 : 

누구 말이 맞는지 모르는 가격 시비를 해결하기 위해서는 업체들이 상품 가격을 정하는데 투명성이 확보되어야 한다는 목소리가 높습니다.

◆ 이성옥 연구부장 (소비자 보호단체 협의회) : 

각 업체의 가격의 원가에 관련된 자료를 좀 검색해 볼 수 있는 권한이 있으면… 

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 해결사 그러면 왠지 나쁜 인상을 주지 않습니까?

폭력을 써 가면서 남의 빚을 대신 받아주는 그런 이미지를 주고 있는데 하는 일은 해결사와 비슷하지만 법적으로 정식 허가를 받고 빚을 대신 받아 주는 그런 업체가 처음으로 생겼습니다.

합법적인 해결사, 이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 강남에 있는 한 신용정보 주식회사.

아침부터 빗발치는 문의전화에 직원들은 숨 돌릴 틈이 없습니다.

이달 초에 채권 추심업, 즉, 채권자의 위임을 받아 채무자로부터 대신 돈을 받아주는 일을 시작한 이후 걸려오는 전화만 하루에 2천통.

방문객도 하루에 200명이 넘습니다.

◆ 김경수 차장 (서울 신용정보 주식회사) : 

상담을 하러 오시는 분들이 대부분 영세기업, 중소기업 아니면 사업을 하시는 분들이거든요?

분명히 받을 거는 있는데 있으며 받는 줄을 몰라요.

◆ 이진호 기자 : 

이 회사는 빚을 제대로 받기 위해 채무자의 소재 파악에서부터 은행계좌 추적 등 재산상태 확인, 그리고 확인된 재산의 압류와 경매절차까지 대신 밟아 줍니다.

한 마디로 폭력 등을 쓰지 않고 모든 일을 법 테두리에서 처리하는 허가받은 해결사라고 할 수 있습니다.

이 때문에 개인적인 힘으로는 빚을 받아내기 어려운 영세업자나 개인 사업자들에게 특히 인기입니다.

◆ 이해일 (의뢰인) : 

정상적인 루트에 의해서 법이 허용하는 업체에 의뢰를 해 갖고 받는 게 일반 해결사나 사채업자에게 의뢰하는 것보다 훨씬 나은 방법이죠.

◆ 이진호 기자 : 

수수료는 기본 30만원에 빚을 받아냈을 경우에 한해 받아낸 돈의 30%를 후불로 받습니다.

이 회사를 선두로 해서 빚을 대신 받아주는 채권 추심업종이 국내에도 점차 뿌리를 내릴 전망입니다.

그러나 빚을 독촉하는 과정에서 채무자와 마찰을 일으키거나 사생활을 침해할 여지가 있는 부분은 채권 추심회사가 해결해야 할 과제입니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

남과 북이 서로 군비를 축소하기로 합의한다면 두 나라 모두 엄청난 예산을 아낄 수 있지 않겠습니까?

그래서 그 돈으로 북한은 식량난을 해결하고 남한은 실업자를 돕고 사회복지에 쓰도록 하자 이런 바람과 요구의 목소리가 높아지고 있습니다.

김현경 기자가 취재했습니다.

◆ 김현경 기자 : 

평화와 군축을 염원하는 여성들의 목소리가 주말 오후, 마로니에 광장을 가득 메웠습니다.

경제 위기에 처한 남북한이 군비 절감을 통해 함께 사는 법을 찾자는 것입니다.

◆ 인터뷰 : 

국방비 삭감해서 북한의 기아 몰아내는 사랑의 원자탄을 만들자!

◆ 인터뷰 : 

그 돈을 실업자 대책에 씁시다.

◆ 김현경 기자 : 

참가자들은 우선, 군 구조개혁과 효율적 경영으로 14조 6천억원이 넘는 국방비를 대폭 삭감할 것을 요구했습니다.

또 정부 외화예산의 80%를 차지하는 주한미군 분담금과 무기 구매비용을 줄여서 실직자와 노숙자, 결식아동 지원 등 사회복지 예산으로 돌리자는 주장입니다.

참가자들은 북한에 대해서도 군비 축소에 대한 전향적인 자세를 촉구했습니다.

◆ 최만자 사무총장 (평화를 만드는 여성회) : 

분단 국가인 우리나라에 평화가 이루어지기 위해서는 여성들이 이제 주체적으로 나서서 남북이 공존할 수 있는 길을 열어 나가는데 주력해서 이런 운동을… 

◆ 김현경 기자 : 

이에 앞서 지난 21일에도 서영훈, 강만길, 신경림 씨 등 사회 각계 인사 200여명이 한반도 평화군축 촉구선언을 발표하는 등 경제 위기를 군축으로 극복하자는 민간단체의 목소리가 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금부터는 요즘 중년 남성들이 가장 관심을 가지고 있는 남성 성기능 장애치료제 비아그라에 대한 뉴스 두 가지를 보도합니다.

먼저 미국에서 이 약을 먹은 사람 가운데 6명이 숨졌다고 합니다.

특히 심장병이나 고혈압 환자에게 이 약은 매우 위험하다고 의사들은 경고했습니다.

김종국 특파원이 소식 보내왔습니다.

◆ 김종국 기자 : 

미국 파이어 제약은 비아그라를 복용한 사람들 가운데 지금까지 6명이 사망했다고 오늘 미 식품 의약국 FDA에 보고했습니다.

FDA는 사망원인이 비아그라의 부작용 때문인지를 확인하기 위해서 정밀조사에 들어갔습니다.

◆ FDA 프리드만 박사 : 

사망자 개개인에 대해 조사할 예정이다.

◆ 김종국 기자 : 

이 뉴스가 알려진 뒤 뉴욕 증권 시장에서는 파이저 제약의 주식 거래가 중단되었습니다.

올 들어 45%나 올랐던 파이저 제약의 주식값이 오늘 3.2% 폭락했습니다.

파이저 제약 측은 니트로 글리세린이 들어간 심장병 약을 먹는 사람이 비아그라를 복용하면 갑자기 혈압이 떨어질 위험성이 있다고 거듭 강조했습니다.

의사들도 위험성을 경고합니다.

◆ 나탄박사 (남가주대) : 

처방이 필요한 약은 어떤 사람에게는 부적절할 수 있다.

◆ 김종국 기자 : 

비아그라의 설명서를 보면은 수많은 부작용과 경고문들이 깨알같이 적혀 있습니다.

비아그라가 남성의 고민을 해결해 주는 기적의 약으로 인식되고 있지만 잘못 복용하면 죽음을 부를 수도 있습니다.

로스앤젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

A급 전범인 도죠 히데키를 영웅으로 미화한 일본의 영화 프라이드가 세계의 비난 여론을 무릎쓰고 상영되어서 국제적 파문이 확산되고 있습니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 보도합니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본 전시 내각의 총리로 태평양 전쟁을 일으킨 도죠 히데키.

A급 전범인 그는 도쿄 국제 군사재판소에 선 뒤 지난 48년 겨울 교수형에 처해졌습니다.

그러나 프라이드, 운명의 순간이라는 이름의 영화를 통해 반세기만에 일본의 영웅으로 부활했습니다.

◆ 도죠 히데키 : 

일본과 일본이 가장 악한 국가 민족이 돼버렸어요.

◆ 유기철 기자 : 

이 영화의 감독과 출연진은 첫 상연이 끝난뒤 공전의 히트를 자신했습니다.

◆ 이토 토시야 감독 : 

타이타닉 영화처럼 관객들이 줄을 이어 일본 영화에...

◆ 유기철 기자 : 

제작비의 90%를 대고 90만장의 표를 예매해 주며 영화 제작을 의뢰한 극우단체도 관객 동원에 나섰음은 물론입니다.

비슷한 시각 영화관 밖에서는 양심 있는 일본인들이 상영 중지를 요구하는 시위를 벌였습니다.

우려했던 대로 도죠 히데키의 왜곡된 모습은 역사적 정의를 유린하기에 충분했습니다.

◆ 일본 관객 : 

도죠 히데키를 별로 몰랐어요.

교육을 받지 않았으니까요.

◆ 유기철 기자 : 

서방 언론과 중국 정부 그리고 북한까지 나서 침략전쟁의 수괴를 미화하는 이 영화를 강력히 비난했습니다.

이런 가운데 영국 방문을 위해 떠난 아키히토 일왕 부부가 과거사에 대해 어떻게 언급할 지 그 수위에 관심이 모아지고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

인도네시아의 봄은 아직도 무르익지 않았습니다.

인도네시아 군은 오늘 새벽 국회의사당에서 농성중인 학생들을 강제로 해산시켰습니다.

군은 또 군부 내에 있는 수하르토 전 대통령의 세력을 제거하는 작업에 착수해서 눈길을 끌고 있습니다.

자카르타에서 윤도한 기자가 소식 보내왔습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

한국 시간으로 오늘 새벽 1시 반, 국회의사당에 M16 소총으로 무장한 3천여 명의 해병대와 특전사가 투입됐습니다.

신인 하비비 대통령의 퇴진을 요구하며 농성중인 2천여 명의 학생들을 해산시키기 위한 작전이 벌어졌습니다.

학생들은 각목을 들고 맞섰지만 역부족이었습니다.

군인들은 또 의사당 건물 안을 수색해 학생들을 찾아냈습니다.

국회의사당 안에 투입된 군 병력은 학생들을 강제로 버스에 태워 해산시키고 있습니다.

그러나 학생들은 구호를 외치며 강하게 반발하고 있습니다.

학생들은 정부를 비난하며 끝까지 싸우겠다고 밝혔습니다.

◆ 대학생 : 

부정하고 부패한 정부다.

경찰과 군은 우리를 동물 취급한다.

◆ 대학생 : 

우리는 쫓겨 가지만 다시 돌아올 것이다.

계속 싸우겠다.

◆ 윤도한 기자 : 

아티마자야 대학으로 옮겨진 학생들은 오늘 시위 없이 대부분 집으로 돌아갔습니다.

이에 앞서 인도네시아 군은 어제 수하르토 전 대통령의 사위인 프라보우 전략군 사령관을 반둥 장교학교 교장으로 전격 전보발령했습니다.

인도네시아 최정예 부대인 그린베레를 지휘하던 프라보우의 좌천은 군부내 수하르토 인맥 제거로 분석됩니다.

한편 하비비 대통령의 새 정부가 오늘 공식 출범했습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

이런 가운데 그간 불안에 떨었던 우리 교민들이 조금씩 안정을 되찾고 있지만 아직도 안심하기에는 이른 만큼 조심스러운 날들을 보내고 있습니다.

자카르타 현지에서 양찬승 기자가 보도합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

그동안 문을 닫았던 한국 교민 상점들은 오랜만에 다시 문을 열었습니다.

◆ 이준기 : 

교민들이 이렇게 만나니까 상당히 반갑고 서로 반가워 하면서 인사도 나누고… 

◆ 양찬승 기자 : 

모두들 우려했던 폭동 사태가 일어나지 않아서 한숨 돌리는 표정들이었습니다.

◆ 김영옥 : 

겁나서요.

지금 요즘에 나오는 거죠.

그 전에는 집에서 가만히 있었죠.

◆ 양찬승 기자 : 

폭동을 피해 외국으로 탈출했던 하나 둘씩 다시 인도네시아로 돌아오고 있습니다.

인도네시아에 진출한 우리 기업들은 토요 휴무에도 불구하고 모두 출근해서 정상 영업을 준비했습니다.

그러나 안심하기엔 이르다는 게 기업들의 생각입니다.

◆ 천계완 지점장 (인도네시아 한일은행) : 

이달 말까지는 상황을 좀 지켜보고 공장을 다시 문을 열던지 이런 것은 시간을 보고 결정하시는 것이 좋을 것 같고요.

◆ 양찬승 기자 : 

지난 14일 폭도들의 방화와 약탈로 폐허가 되다시피한 LG전자 사무실은 아직 복구할 엄두도 내지 못하고 있습니다.

◆ 상가 관계자 : 

보험문제가 해결이 안돼 복구에 다소 시간이 걸릴 겁니다.

◆ 양찬승 기자 : 

지난 일주일 동안 우리 교민과 기업들이 입은 피해는 모두 70만 달러로 집계됐습니다.

자카르타의 거리는 평온함을 되찾았지만 거리 곳곳에 군인들이 여전히 배치돼 있습니다.

이런 자카르타의 모습처럼 우리 교민들의 마음에도 불안함이 완전히 가시지는 않았습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지방선거 이제 열흘 남짓밖에 남지 않았지만 아직 유권자들의 표정은 무뚝뚝합니다.

하지만 군수나 구청장, 시장, 도지사 그야말로 우리 동네 일꾼을 뽑는 중요한 선거입니다.

오늘 각 후보들의 열띤 주말 유세 보시면서 차근차근 마음의 결정을 하시기 바랍니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여야는 오늘 유권자들의 관심을 되찾기 위해 생활정치를 강조하고 나섰습니다.

국민회의와 자민련의 수도권 지역 연합후보 세 사람은 오늘 팔당호에서 수도권의 맑은 물과 바다를 위해 함께 노력하겠다고 밝혔습니다.

◆ 고건 서울시장후보 (국민회의) : 

앞으로 4,5년 후에 과연 팔당 상수원의 수질이 달라졌구나 하는 2000만 수도권 주민들의 평가를 받을 수 있도록 ...

◆ 윤영욱 기자 : 

한나라당도 전략지역인 수도권에 희망 유세단을 발족시켜 유권자들을 파고들었고 최병렬 서울시장 후보도 재래 시장을 찾았습니다.

◆ 최병렬 서울시장후보 (한나라당) : 

하우스 재배는 계속되는데 안 사먹으니까 안 팔리고 그래서 값은 폭락하고..

야, 이게 천원이면 해도 너무했다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여야 지도부도 영남지역을 비롯해 전국 각지에서 정치 쟁점을 부각시키며 냉랭한 민심을 끌어 들이기에 온 힘을 쏟았습니다.

◆ 조세형 총재권한대행 (국민회의) : 

우리가 살길인 이 개혁을 위해서 이번에 저희들을 도와 주셔서 밀어 주시기를 간곡하게 부탁을 드립니다.

◆ 이회창 명예총재 (한나라당) : 

이 오만하기 시작한 정권을 우리 한나라당이 바로 잡지 않으면 그 누가 바로 잡을 수 있겠습니까?

우리는 감시하고 견제할 책무가 있습니다.

◆ 김용환 부총재 (자민련) : 

한나라당, 다시 한번 심판을 하고 이것을 일깨워 줄 수 있느냐 없느냐...

◆ 윤영욱 기자 : 

한편 부산 지역에는 오늘 국민회의와 한나라당 지도부가 대거 몰려들어 대선 못지 않은 뜨거운 유세전을 벌이며 유권자들의 지지를 호소했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음은 카메라 출동 순서입니다.

오늘은 남해안 한려수도, 그 맑고 푸른 바다속의 추한 모습을 들춰냈습니다.

바다속에 자전거나 경운기 또 차 배터리가 버려져 있다면 여러분 믿으시겠습니까?

눈에 안 띄게 몰래 버리는 이런 것들이 결국은 우리의 환경을 우리의 생명줄을 파괴하고 있습니다.

임정환 기자가 현장 고발합니다.

◆ 임정환 기자 : 

전라남도 고흥군 녹동항입니다.

배들이 정박해 있는 항구의 물이 보기에는 깨끗합니다.

바닷물 속은 어떤 지 들어 가 보았습니다.

불과 1미터 앞도 안 보일 정도로 바닷물 속이 오염되어 있습니다.

이렇게 오염된 이유는 각종 폐기물 때문입니다.

버려진 밧줄이 무더기로 발견됩니다.

손수레도 수장돼 있습니다.

이곳은 건축 폐자재가 마구 버려져 있습니다.

더러운 곳에서 살 수 있는 불가사리가 잔뜩 뒤엉켜 있습니다.

죽은 물고기 떼들도 눈에 띕니다.

바다 밑이 폐기물과 오염 물질도 가득 차 생명력을 잃어가고 있습니다.

죽은 물고기와 폐 타이어, 버려진 어구가 발견됩니다.

죽은 물고기떼들은 이곳에서 계속 발견됩니다.

폐 밧데리가 있는가 하면 자전거도 버려져 있습니다.

심지어 경운기까지 발견됩니다.

버려진 재 오래된 듯 먼지가 잔뜩 끼어 있습니다.

버려진 철 구조물이 바닷물 속에서 흉한 모습을 하고 있습니다.

이곳은 전형적인 남해안의 한 어촌입니다.

선박에 사용되는 기름통들이 해안가에 방치되어 있습니다.

이 때문인지 마을 해안에 기름이 떠 있습니다.

근처 양식장까지 기름띠가 덮여 있습니다.

물 속 역시 심각한 상태입니다.

바닥을 살짝 들어올리자 시커먼 오염물질이 일어납니다.

이 일대는 뻘이 모두 죽어 있습니다.

그물도 잔뜩 버려져 있습니다.

죽은 해초가 섬뜩하게 다가섭니다.

이곳에서는 그저 죽은 폐류와 쓰레기만이 발견될 뿐입니다.

◆ 곽희상 박사 (한국해양연구소) : 

어느 정도 살 수 있는 것도 어느정도 더러운 거지, 지나치게 더러워지면 불가사리든, 뭐든 다 죽을 수 밖에 없죠.

생물체라고는 저쪽에서 살아남을 방법이 없는 것 아닌가?

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 기상청 예보와는 전혀 다르게 비도 오지 않고 날씨도 모처럼 선선했습니다.

그래서 지방선거에 출마한 후보들은 사람들이 많이 모이는 산과 시장 등에서 열띤 유세전을 펼쳤습니다.

송기원 기자가 종합했습니다.

◆ 송기원 기자 : 

서울 시장 후보들은 오늘 가벼운 옷차림으로 산행에 나섰습니다.

휴일 등산객들을 상대로 한 이른바 노루목 유세였습니다.

국민회의 고건 후보는 맑고 푸른 서울 건설을 약속하며 지지를 호소했습니다.

◆ 고건 국민회의 후보: 

요즘에 지도가 없다고 해서 시장 되면 지도부터 만들어야 되지 않나?

◆ 송기원 기자 : 

한나라당 최병렬 후보는 위기 탈출을 위한 구원 투수라면서 서울 혁명을 약속했습니다.

◆ 최병렬 한나라당 후보 : 

보도블럭 해마다 뜯었다가 놓았다가 합니다.

이것도 엉터리 예산 회계제도 때문에 이렇습니다.

이제 사기업체처럼 바꾸어야 됩니다.

◆ 송기원 기자 : 

경기도 지사 후보들은 장터를 찾아 나섰습니다.

시장에 넘치는 활력을 득표로 연결시키기 위해 후보들은 몸을 아끼지 않았습니다.

김영삼 정부 아래에서 각료를 지낸 뒤 여야로 갈라선 두 후보는 서로의 장관시절 행적을 집중 공격했습니다.

◆ 임창열 국민회의 후보 : 

정보를 갖다 대니까 아, 그러면 제때 하기는 했는데 우리 과장이 전결해서 저는 모릅니다.

여러분 그런 사람 도지사 뽑으면 잘못된 거 전부 과장 책임으로 미루고 창피밖에 안 줄 텐데 그런 사람을 도지사로 뽑으면 안되겠지요?

◆ 손학규 한나라당 후보 : 

경제정책의 판단을 잘못해서 이렇게 커다란 손해를 우리 국가 경제에게 입힌 사람, 이런 사람이 경기도에 와서 또 경기도 경제를 거덜낼 수 있도록 놔 두어야겠습니까?

여러분!

◆ 송기원 기자 : 

여야 지도부는 부산을 비룻한 전국 각지에서 득표전을 지휘하며 선거전 중반, 승기 잡기에 주력했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 지방선거에서 강원도에 쏠리는 관심이 어느때보다 큽니다.

우열을 가리기 힘든 세 후보가 혼전을 벌이고 있습니다.

저마다 강원도의 힘을 내세우며 농민 표 잡기에 총력을 기울이고 있습니다.

김경중 기자가 취재했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

자민련의 한호선 후보가 어제 아침 속초항을 찾았습니다.

어민과 항구 상인들에게 악수 공세를 펼친 한 후보는, 여권의 연합 공천 후보임을 내세우며 지지를 호소했습니다.

◆ 한호선 후보 (자민련): 

많이 좀..

정권을 안정시켜야 주어야지요.

◆ 김경중 기자 : 

한 후보는 자신이 농협 회장 시절에 만든 신토불이의 신화를 어업에서도 이룩하겠다고 약속했습니다.

◆ 한호선 후보 (자민련) : 

우리 생선을 우리가 많이 먹어 주는 것 이것도 하나의 진정한 신토불이 라고 생각을 합니다.

◆ 김경중 기자 : 

한나라당 김진선 후보는 동해항을 방문했습니다.

어시장 상인들과 쌈밥을 함께 먹으며 애로사항을 들은 김 후보는 자신이 영동 지역 출신의 유일한 후보임을 강조했습니다.

◆ 김진선 후보 (한나라당) : 

농민의 아들, 고향의 아들 이 김진선이...

◆ 김경중 기자 : 

다른 시도와의 차별화 전략으로 다각적인 수입을 모색해야 한다는 게 김 후보의 주장입니다.

◆ 김진선 후보 (한나라당) : 

강원도형 어촌과 농촌 마을 또 어촌과 농촌의 산업을 연결시키는 것이 살 길이다.

◆ 김경중 기자 : 

무소속의 이상룡 후보는 모내기 현장을 찾았습니다.

모판을 싣고 이양기를 몰며 기계영농을 체험한 이 후보는 농민들에게 풍년 농사를 기원했습니다.

◆ 이상룡 후보 (무소속) : 

금년에 좋은 풍년 농사 지으시고...

◆ 김경중 기자 : 

이 후보는 두 번의 지사 경력을 토대로 IMF 극복에 앞장서는 일류 강원을 만들겠다고 공약했습니다.

◆ 이상룡 후보 (무소속) : 

U턴 현상이 일고 있고 농촌의 중요성이 커지고 있습니다.

푸근한 농촌을 만들어 강원의 힘으로 키우겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이처럼 농촌과 어촌을 오가는 후보자들의 발걸음은 빨라지고 있지만 농어민들은 생업에 바쁜 듯 대체로 무관심한 반응을 나타냈습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 검찰은 한나라당 이신행 의원이 주식회사 기산 사장으로 있을 때 변칙 회계 처리를 통해서 75억원의 바지금을 조성한 사실을 밝혀내고 정계 로비 여부 등을 수사하고 있습니다.

검찰은 75억원 가운데 이 의원이 개인적으로 써 버린 것으로 밝혀진 10억원을 빼고 나머지는 정치권에 대한 로비 자금이나 이 의원의 선거 자금으로 유용됐을 것으로 보고 사용처를 조사하고 있습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

주민과 가장 가까이 지내게 될 기초단체장들의 선거전이 갈수록 뜨거워지고 있습니다.

열전의 현장, 오늘은 그 첫번째 시간으로 경기도청 소재지인 수원시장 선거를 정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

인구 83만명에 1년 예산이 1조원을 넘고 공무원 수가 3,800여 명에 이르는 경기도청 소재지 수원.

웬만한 광역시 못지 않은 수원시장 선거는 전직 시장 출신으로 여권 연합공천을 받은 이호선 후보와 현 시장으로 무소속인 심재덕 후보가 뜨거운 양자대결을 벌이고 있습니다.

후보들은 휴일인 오늘, 유권자들이 많이 모이는 재래시장을 돌며 얼굴 알리기에 주력했습니다.

이호선 후보는 여권의 연합공천 후보인 만큼 중앙정부의 지원을 받는데 용이하다는 점을 강조합니다.

◆ 이호선 후보 (자민련) : 

무소속 혼자의 어떤 시장이라든가 또 단독 행정만으로서는 해결할 수가 없습니다.

◆ 정상원 기자 : 

무소속인 심 후보는 정당의 눈치를 보지 않아야 시민을 위한 행정을 펼칠 수 있다고 역설합니다.

◆ 심재덕 후보 (무소속) : 

정당을 가진 후보로써 시장에 당선된 사람은 바로 그 정당 하나만을 생각하고… 

◆ 정상원 기자 : 

자신만이 수원시장의 적임자라는 점도 거듭 강조합니다.

◆ 심재덕 : 

제가 시작해 놓은 일, 제가 매듭을 지을 수 있게 여러분 저 심재덕에게 표를 모아 주실 것을… 

◆ 이호선 : 

준비된 시장이 아니라 저는 이미 경험을 많이 쌓은 경륜이 있는 노하우가 있는 이런 시장입니다.

◆ 정상원 기자 : 

시장에서 두 후보를 만난 유권자들은 한결같이 수원 경제를 살릴 시장을 원하고 있었습니다.

◆ 인터뷰 : 

이놈의 IMF 때문에 죽것어요.

아주… 

◆ 정상원 기자 : 

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

미셸 캉드쉬 IMF 총재는 한국의 금리인하에 찬성하며 한국의 구조조정을 적극 지원하겠다는 뜻을 오늘 분명히 밝혔습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

미셸 캉드쉬 IMF 총재는 한국의 외환시장 안정이 저해되지 않는 범위에서 금리를 내리는 것에 전적으로 동의한다는 뜻을 밝혔습니다.

캉드쉬 총재는 오늘 캐나다의 카나나스키스에서 열리고 있는 APEC 재무장관 회담 도중 이규성 재경부 장관과 개별 면담을 갖고 그같이 밝혔습니다.

또 한국은 현재 실업증가 등으로 어려움을 겪고 있지만 한국 정부가 구조조정을 위해 펴고 있는 노력을 높이 평가하며 IMF는 한국의 그같은 노력을 적극 지원하겠다고 말했습니다.

◆ 캉드쉬 IMF 총재 : 

IMF는 한국이 보다 강해지는데 필요로 하는 한 적극 지원하겠다.

◆ 황헌 기자 : 

이규성 장관은 이에 앞서 올펜슨 세계은행 총재를 만나 한국의 구조조정을 돕기 위한 세계은행의 차관을 조기에 지원해 줄 것을 요청했으며, 올펜슨 총재로부터 긍정적인 답변을 들은 것으로 전해졌습니다.

이규성 장관은 어제 회의 연설을 통해 최근의 한국 경제상황과 기업, 금융의 구조조정 노력 등 우리 정부의 개혁 의지를 설명했다고 재경부는 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음소식입니다.

서울시는 지난 95년에 생계가 어려운 장애인과 노인들을 돕기 위해서 공공기관의 자동판매기 사업권을 이들에게 우선적으로 주기로 했습니다.

그러나 이것도 말 뿐, 3년이 지난 지금까지도 대부분은 각 공공기관이 직접 운영하면서 수익 올리기에만 급급하고 있습니다.

김성우 기자가 보도합니다.

◆ 김성우 기자 : 

서울 한복판인 남산시립공원, 이 공원에만 커피 등 음료를 파는 자동판매기가 25대 설치되어 있습니다.

자동판매기 사업권은 모두 지정업자들에게 있을 뿐 지난 95년 정한 서울시 조례에 따라 우선적으로 사업권을 줘야하는 장애인이나 노인이 운영하는 자판기는 한 대도 없습니다.

◆ 시립공원 직원 : 

장애인이나 노인이 운영하는 자판기는 얼마나 되나?

한 대도 없다.

◆ 김성우 기자 : 

시립공원 뿐만이 아닙니다.

각 구청과 구민회관 등 서울시내의 공공기관에 설치된 자판기 2천여 대 가운데 장애인이나 노인이 사업권을 가진 것은 10% 도 채 안됩니다.

법을 만든 서울시조차 직원들의 후생 사업을 목적으로 50대나 되는 자판기를 전부 직영 운영하고 있습니다.

공공기관이 직영하는 이유는 자동판매기 한대당 월 평균 100만원 가량의 수익이 남기 때문입니다.

스스로 정한 조례마저 지키지 않는데 대해 사회 복지단체들의 항의가 거세지자 서울시는 뒤늦게 직영체제 전환을 검토하고 있습니다.

◆ 서울시 관계자 : 

직영하는 것 장애인들에게 많이 돌릴 수 있도록 하겠다, 

◆ 김성우 기자 : 

그러나 일부 단체에서는 강제성 있는 법안을 아예 만들어 생계가 어려운 장애인과 노인들을 돕는다는 기본 뜻을 살려야 한다고 주장합니다.

◆ 백은령 사무국장 (서부장애인 복원복지관) : 

그런 의지가 정말 있다고 한다면 정부나 이런 정부 관련 부처에서 우선적으로 모범적으로 그런 것들을 설치해서 장애인들이 우선적으로 운영할 수 있게끔 해 주어야지...

◆ 김성우 기자 : 

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

요즘 라식 수술이라고 해서 각막을 레이저로 깎아서 시력을 교정해 주는 시술이 성행하고 있습니다.

물론 이 수술을 통해서 시력이 좋아진 사람도 있지만 거액을 들여서 수술을 했는데도 전혀 효과를 못 봤거나 오히려 부작용을 겪고 있는 사람도 적지 않습니다.

이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 강남에 있는 한 시력교정 전문병원.

병원 입구에는 거의 눈이 보이지 않는 수준인 -25디옵터까지 수술이 가능하고 수술 후 2,3일만 되면 시력이 회복된다는 안내판이 붙어 있습니다.

1미터 앞의 글씨도 잘 안 보일 정도로 눈이 나쁜 양 모씨는 지난해 10월 단 한번 수술로 시력이 1.2까지 회복된다는 말을 믿고 이 병원에서 수술을 받았습니다.

그러나 재수술을 받은 지금도 시력은 회복되지 않았습니다.

◆ 양 모씨 : 

한달이 지나면 괜찮아 진다.

그런데 3개월이 지났는데도 눈이 그 시력이 그대로 유지되어서...

◆ 이언주 기자 : 

올 1월 결혼을 앞두고 두꺼운 안경을 끼기 싫었던 이 모씨도 100% 난시가 치료되는데다 1.0으로 시력이 교정된다는 의사의 말에 선뜻 300만원을 내고 수술을 받았습니다.

이씨 역시 재수술 뒤에도 난시 교정은 커녕 눈도 좋아지지 않았고 오히려 난시 교정을 위한 수술비를 별도로 내라는 요구만 들었습니다.

◆ 이 모씨 : 

처음에 난시 교정이 된다고 했지만 다음번 재수술 할 때 난시 수술을 위해서 25만원을 더 내야 된다는 얘기를..

◆ 이언주 기자 : 

이에 대해 병원측은 환자들이 자신들의 설명을 잘못 받아들인 결과라며 책임이 없다는 입장입니다.

◆ 병원 원장 : 

100% 된다는 게 아니고 뉘앙스의 차이인데요, 통계적으로 볼 때 이 정도면 되지 않겠느냐?

◆ 이언주 기자 : 

수술을 받고도 시력이 좋아지지 않은 환자들은 돈벌이에만 급급한 병원 측의 처사에 분노하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

팔과 다리가 불편한 지체 장애 청소년 10여 명이 오늘, 일반인도 오르기 힘든 지리산 최고봉인 해발 1,915미터의 천왕봉 정상에 올랐습니다.

땀과 눈물이 배인 감동의 등반길을 진주문화방송 박민상 기자가 함께 다녀왔습니다.

◆ 박민상 기자 : 

평지에서는 이미 저버린 철쭉이 이제야 제 빛을 발하는 높고 험한 산.

정상인도 오르기 힘든 지리산은 지체장애 청소년들에게 생각보다 만만치 않았습니다.

창원지검 진주지청이 장애 청소년 10명과 함께 나선 청소년 사랑나눔 등반대회.

양쪽 다리와 양쪽 팔 모두 불편해 자신과 싸우기도 바쁘면서도 서로를 격려하며 길을 재촉합니다.

산행에 나선 지 2시간.

지리산 중턱인 장터목 산장에 도착한 장애 청소년들에게 격려의 박수가 쏟아집니다.

이번에는 굵은 빗줄기가 이들을 가로막지만 행진을 멈추게 하지는 못했습니다.

정상을 100미터 남겨 놓은 천왕샘.

정상인도 오르기 힘든 경사 50도의 마지막 고비입니다.

함께 등반길에 오른 보호관찰 대상자와 산악 구조대원의 도움을 받아 온 몸으로 마지막 고비를 오릅니다.

힘들고 험난한 길을 뒤로 하고 장애 청소년들은 출발 5시간 만인 오후 2시 30분, 지리산 천왕봉을 정복했습니다.

◆ 도인우 군 (18살) : 

우리가 할 수 있다는 의지만 있으면 무엇이든지 할 수 있습니다.

◆ 신건수 진주지청장 (창원지검) : 

지체장애인들에게는 삶에 대한 용기와 자신감을 고취시키고… 

◆ 박민상 기자 : 

장애 청소년들의 땀과 눈물로 감동이 아로새겨진 오늘, 지리산의 철쭉은 유난히 붉었습니다.

지리산 천왕봉에서 MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현대와 동아, 대림 등 인도네시아에 진출해 있는 12개 한국 건설업체들은 폭동으로 파괴된 주택과 상가건물 복구작업을 무상 지원하기로 하고 내일 대사관을 통해서 이같은 의사를 인도네시아 정부측에 전달하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 사회에서의 성공은 학교 성적순이 아니라고 하지만 특히 경제한파 이후 일자리 구하는 것은 전혀 학력 순이 아닙니다.

기술이 최고입니다.

그래서 요즘 직업훈련원에 대졸자들이 많이 몰리고 있다고 합니다.

윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

올해 한 지방대의 일본어과를 졸업한 김성수 씨와 김은경 씨.

기계 무역상을 꿈꾸며 올해 상공회의소 인천 직업훈련원에 공장자동화를 배우는 시스템제어과에 입학했습니다.

◆ 김은경 (시스템제어과 1학년) : 

일어하고 여기서 익히는 기술을 접목시켜서 나중에 도움이 많이 되겠죠.

일어를 했으니까… 

◆ 윤영무 기자 : 

두 사람처럼 대학을 졸업하고 이곳에 들어 온 사람은 2년 코스 정규반에 21명, 실업자반과 창업과정에 141명 등 모두 162명입니다.

정원의 20%에 가까운 숫자입니다.

다른 8개 지방훈련원 역시 사정은 비슷합니다.

기업들의 채용 기준이 IMF 이후에 크게 달라지고 있습니다.

학력 위주의 채용보다는 현장에 곧바로 투입을 해서 생산성을 높일 수 있는 그런 인력들을 찾고 있는 것입니다.

◆ 박상철 (가구디자인과 1학년) : 

회사 방침들이 많이 바뀌어 가지고 제가 회사에 들어가자마자 실무적으로 뛸 수 있어야 능력이 있어야 되는데 제가 그런 능력도 없고… 

◆ 윤영무 기자 : 

이 때문에 현장 기능을 강조하는 직업훈련원에는 자격증을 따거나 자영업을 하려는 대졸자들이 크게 몰려들고 있습니다.

◆ 송철수 훈련부장 (인천 직업훈련원) : 

전문대학 이상의 학력을 가진 학생이 한 6배 정도 증가했습니다.

◆ 인터뷰 : 

이 손 끝에 와 닿는 기능인의… 

◆ 기자 : 

이들에게 현장 경험을 가르치는 초등학교 학력에 40여 년을 전기와 씨름해 온 전성환 씨.

후배들에게 프로정신을 가르치는 그의 손바닥은 물집이 수천 번씩 터졌다 아물면서 단단한 돌이 돼 있고 지금도 물집이 잡혀 있습니다.

◆ 전상환 부장 (경진종합전력) : 

현장의 훈장이라고 생각합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

진정한 현장 프로가 되고 싶다는 대학 졸업생들.

IMF 위기가 우리의 직업관을 바꾸고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

어젯밤에 열린 미스코리아 선발대회에서 심사위원들이 사용한 채점용 컴퓨터의 오류로 인해서 일부 후보들의 심사 결과에 착오가 발생했습니다.

생중계를 담당한 저희 문화방송은 전국의 시청자 여러분과 후보들에게 이점 깊이 사과드리면서 어떤 연유로 이런 착오가 생겼는지 자세히 보도해 드립니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

한국일보가 주최하고 문화방송이 생중계한 어젯밤 미스코리아 선발대회에서 심사위원들의 채점용 컴퓨터에 오류가 발생했습니다.

이 컴퓨터 프로그램은 심사위원 9명의 점수와 총점, 그리고 평균점 등을 산출해 즉시 등수를 매기도록 돼 있습니다.

컴퓨터의 오류는 62명의 참가자 가운데 1차로 선발된 15명 중 최종 8명을 뽑는 과정에서 일어났습니다.

문화방송은 미스코리아 선발 심사과정의 공정성과 투명성 확보를 위해 이번 대회에 처음으로 이 프로그램을 도입했습니다.

그러나 심사위원들의 컴퓨터 9대 가운데 1대의 컴퓨터가 점수를 입력해 합산하는 기능에 문제가 있었음이 조사 결과 밝혀졌습니다.

◆ 하경목 차장 (MBC 방송기술국) : 

세번째 컴퓨터가 점수를 입력하는 경우에 첫번째나 두번째 또는 8번째까지 순서에 의해서 입력이 되는 경우에는 아무 오류가 발생안하고 정상적으로 작동이 되었지만 9번째 마지막으로 입력한 경우에는 이 점수가 합산이 되지 않는 그런 오류가 발생하였습니다.

◆ 이효동 기자 : 

이 때문에 한 후보의 경우 9명 심사위원의 점수를 합계해 평균을 하면 8.8이 되지만 심사위원 한 사람의 점수가 누락돼 7.86의 잘못된 점수가 나오게 된 것입니다.

15명 중 4명의 후보 점수가 이같이 잘못 집계된 것으로 확인됐습니다.

주최즉인 한국일보사는 이에 따라 심사결과 발표를 유보하고 빠른 시일내에 심사위원회를 다시 소집해 심사결과를 재심의하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

최근 각 구청에서는 음식물 쓰레기량을 줄이기 위해서 아파트 단지에 사료화 기계를 설치하고 있습니다.

그런데 관리가 부실하고 또, 사료를 쓰는 농가도 제대로 구하지 못해서 무용지물로 전락할 위기에 놓였습니다.

김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

서울 서대문구 홍은동 한 아파트에 설치된 음식 쓰레기 사료화 기계입니다.

서대문구청이 1,500만원을 들여 지난 96년 말에 설치했지만 가동이 멈춘 지 9달째입니다.

냄새는 물론이고 한 달에 30만원이 넘는 유지비를 감당하기 어려웠기 때문입니다.

◆ 아파트 관리인 : 

전기세 많이 들지 않고 냄새도 나지 않는 방향으로 해 달라 서대문구청에 건의했다.

◆ 김소영 기자 : 

근처 다른 아파트에 설치된 사료화 기계는 아직까지 주민들의 협조로 넉달째 가동되고 있지만 속사정은 다릅니다.

이곳 주민들의 가장 큰 고민은 기계에서 나온 퇴비를 정기적으로 수거해 가는 농가를 구하기가 어렵다는 것입니다.

◆ 최종남 : 

농장이 계약이 되면 우리가 처리하는 게 쉬운데 아직 그게 안 되니까 좀 문제가 있는 것 같아요.

그걸 구청에서 안 도와주나요?

구청에서는 아직까지 거기까지는 도움을 못 주고 있어요.

◆ 김소영 기자 : 

서대문구는 자체 음식 쓰레기의 절반을 줄인다며 아파트 단지와 학교를 중심으로 사료화 기계 7대를 설치했습니다.

대당 가격은 2-3천만원.

그러나 정작 중요한 기계 관리와 사료를 가져갈 농가 섭외는 제대로 이루어지지 않고 있습니다.

값비싼 기계들이 무용지물의 위기에 처해 있지만 구청은 놀랍게도 기계 탓만 합니다.

◆ 박종규 (서대문구청 시민국장) : 

음식물 처리 기계가 요새 개발단계에 있어, 제품이 완벽하다고 할 것이 없다.

◆ 김소영 기자 : 

서대문구는 이 사료화 기계를 올해 2대나 더 설치할 계획입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

오늘 밤 방송되는 시사매거진 2580에서는 천만원의 빚이 2년만에 5억원으로 둔갑하는 기상천외한 빚 계산법과 한 주부를 죽음으로까지 몰고 간 빚에 얽힌 사연들을 보도합니다.

또, 21년 전 성폭행 사건을 털어놓는 한 여인과 두 딸의 기구한 삶을 살펴보고 황폐해지는 마을을 지키기 위해서 끈질긴 노력을 펼치는 한 산촌마을의 생존 과정을 조명합니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 인도네시아 사태가 일단 파국은 면했지만 앞으로 어떻게 전개될 지는 럭비공의 방향처럼 예측하기 힘듭니다.

하비비 신임 대통령은 자신이 계속 집권을 하면서 개혁을 하겠다고 하고 군부도 위란토 국방장관이 새 틀을 짜고 있지만 일부에서는 조기 총선을 해야 한다고 압박을 가하고 있습니다.

현지에서 임흥식 기자가 보도합니다.

◆ 임흥식 기자 : 

인도네시아 정국은 갖가지 불안 요소가 잠복해 있는 가운데 외견상 안정 국면으로 되돌아가고 있는 양상입니다.

하비비 신임 대통령과 새 내각은 야권과 학생들의 반대와는 상관없이 이번주부터 본격적인 개혁 조치를 마련해 나갈 것으로 전망됩니다.

군부에서는 그 동안 위란토 국방장관 겸 통합군 사령관과 힘겨루기를 벌이던 세력들이 군 핵심에서 축출될 것으로 보입니다.

자카르타의 한 소식통은 수하르토의 사위 프라보우 전략군 사령관의 좌천성 인사는 군이 위란토 사령관의 1인 톱 체제로 돌입했음을 시사한다고 밝혔습니다.

하비비 정부와 군은 개혁을 위한 일정기간 공조를 다짐했기 때문에 대세는 하비비 정부를 지켜보자는 쪽으로 기울 것으로 전망됩니다.

◆ 살림 사이드 (정치 평론가) : 

몇달간은 이런 상태로 갈 겁니다.

그리고 총선을 실시할 것인지 아니면 하비비 대통령이 임기를 마칠 것인지가 결정이 되겠죠.

◆ 임흥식 기자 : 

하비비에 반대하는 야권과 학생들의 시위는 당분간 계속될 것입니다.

수하르토의 사람으로 개혁의 대상이 어떻게 개혁의 주체가 될 수 있는가 하는 논리가 설득력은 있으나 이같은 반대 세력을 결집할 구심체가 없다는 한계를 지니고 있습니다.

하비비 정부의 개혁 추진속도, 그리고 망가질 대로 망가진 경제의 회생 여부가 불투명한 인도네시아 정국의 앞날을 가늠하는 중요한 요인들이 될 것입니다.

인도네시아 자카르타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

박세리에 이어서 한국의 여자 골퍼들이 세계에 이름을 날리고 있습니다.

오늘 일본 아이치현에서 끝난 주에이 LPGA 브리지스톤 여자 오픈에서 우리나라의 구옥희 선수는 일본의 시마부크로 미우키를 연장전 끝에 따돌리고 올 시즌 첫 승을 기록했습니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

98 全美 대학 여자 골프선수권 대회에서 박지은이 3,4라운드에서 연속 부진을 보이며 3위에 그쳤습니다.

어제 5오버파를 친 박지은은 오늘도 4오버파 76타를 기록해서 4라운드 합계 5언더파 283타로, 9언더파의 로잘레스, 6언더파의 쿨더에 이어서 3위를 차지했습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

오늘은 하루 종일 비가 내릴 것이라는 게 기상청의 당초 예측이었습니다.

그렇지만 중부지방은 해가 저물도록 비가 내린 곳은 거의 없었고 다만 남부지방은 오후부터 빗방울이 간간이 떨어지기 시작했습니다.

첨단기술이 고도로 발달한 20세기말에 이르러서도 기상현상은 여전히 인간의 완벽한 이해를 거부하고 있는 자연현상 중의 하나입니다.

현재 서쪽에서 다가온 구름이 전국을 덮고 있습니다.

그렇지만 비구름이 예상만큼 발달하지 못해서 이 시각 현재 남부 일원을 중심으로 약간의 비가 내리고 있습니다.

내일은 기압골의 영향에서 벗어나 점차 고기압의 영향을 받겠습니다.

날씨가 갬에 따라서 낮 기온이 점차 오르겠고 화요일인 모레부터는 다시 전국의 낮기온이 25도를 넘어설 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 차차 개겠고 제주도와 울릉도, 독도지방은 오전에 비가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 12도 대전 15도로 오늘보다 낮겠고 낮기온은 서울 23도 대전 25도로 오늘보다 조금 높겠습니다.

서울과 남해 서부해상은 북서 또는 서풍이 불겠습니다.

물결은 먼바다에서 2.5미터 정도로 다소 높게 일겠습니다.

동해와 남해 동부 해상은 서풍 또는 북풍이 불겠고 물결은 먼바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 첫 뉴스는 정계개편 소식입니다.

여권이 지방 선거 이후에 정계개편을 언제 어떻게 할 것인지 그 골격을 MBC가 단독 취재했습니다.

먼저 시기는 지방선거 후 일주일 내가 될 것이고 한나라당 의원 수십 명을 한꺼번에 영입을 해서 여대야소 바꾸 겠다는 것이 여권의 전략입니다.

윤영욱 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

여권의 한 핵심 관계자는 오늘 정계개편은 빠르면 빠를수록 좋다고 말했습니다.

이 관계자는 최근 더 악화되고 있는 경제를 살리기 위해서는 각종 개혁조치가 시급하고 이를 뒷받침하는 정국안정과 정계개편은 하루도 미룰 수 없을 만큼 절박하다고 강조했습니다.

이에 따라 여권 핵심부는 다음달 4일 지방선거가 끝나면 일주일 안에 국회 의석 과반수 이상을 확보하는 1차 정계개편을 끝내기로 이미 내부 방침을 정한 것으로 안다고 이 관계자는 전했습니다.

이 핵심 관계자는 김대중 대통령의 최근 발언들은 조기 정계개편과 관련해 상당한 의미를 갖고 있는 것이라고 말했습니다.

◆ 광주지역 방송회견 : 

국민들의 빗발치는 여론이 빨리 정계개편 해라.

나라 이래서는 안된다.

하는 것 아닙니까?

지금..

◆ 윤영욱 기자 : 

여권 핵심 관계자는 또 정계개편의 폭과 관련해 지방선거 결과에 따라 약간의 차이는 있겠지만 영입 대상이 적게는 30명선에서 50명 선에 이를 것으로 보인다고 말했습니다.

이 관계자는 이같은 정계개편은 당분간 민주세력 연합 등 집단간 통합보다는 의원 개인별로 이루어질 것으로 안다고 전했습니다.

◆ 조세형 국민회의 총재권한대행 : 

민주계 동교동계, 상도동계 이렇게 해서 집단적으로 조직적으로 이렇게 교섭이 이루어지고 있거나 그런 것은 없습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

한편 국민회의의 한 고위 관계자는 입당 의사를 전해 오는 야당 의원들은 주로 서울 경기 등 수도권 출신이 많지만 충청과 강원 지역은 물론 부산 등 일부 영남 지역 의원들로 포함되어 있다고 전했습니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

카메라 출동입니다.

어제 남해안 오염실태를 고발한데 이어서 오늘은 섬 지역의 바다오염 실태를 살펴보겠습니다.

섬 지역에서는 생활 쓰레기들이 바다속에 그대로 버러져서 바다가 아니라 쓰레기 집하장이었습니다.

임정환 기자입니다.

◆ 임정환 기자 : 

남해안 청정 해역입니다.

겉으로는 깨끗해 보이지만 해안지역 바닷물 속에는 쓰레기가 즐비합니다.

육지에서 10여 킬로미터 떨어진 전라남도 완도군 노화도입니다.

이곳 물속에서는 특히 생활 쓰레기가 눈에 많이 띕니다.

그릇, 냄비, 후라이팬, 여기에다 고기판에 전깃줄까지 발견됩니다.

바닷속에 없는 쓰레기가 없을 정도입니다.

세수대야가 보이는가 하면 요강이 화분처럼 놓여 있는 모습도 보입니다.

냄비 뚜껑을 제치자 이번에는 접시가 나오기도 합니다.

또 소형차가 있고 자전거 역시 곳곳에서 발견됩니다.

바다속이 그야말로 만물 고물상입니다.

여기에다 생선 내장과 껍질도 마구 버려져 있습니다.

또 쇠뼈와 돼지뼈도 눈에 띕니다.

횟집에서 버린 듯한 생선들과 동물 뼈가 아주 흉측합니다.

아름다운 바다속이 이렇게 거대한 쓰레기장으로 탈바꿈 됐습니다.

이번에는 완도 앞 바닷속입니다.

이곳 역시 각종 쓰레기로 몸살을 앓고 있습니다.

어구와 밧줄, 캔, 폐 타이어가 발견됩니다.

오염된 밑바닥에 상어 새끼도 죽어 있습니다.

한 마리가 아닙니다.

각종 쓰레기와 건축 폐자재에 침전물이 쌓여 폐허처럼 변해 버렸습니다.

이곳은 버려진 저울이 10개가 넘게 있습니다.

수많은 물고기 비늘들이 바다 밑바닥을 가득 덮고 있습니다.

한줌 집어올리자 검은 먼지와 함께 수많은 비늘이 날립니다.

비늘 바로 밑은 심하게 썩어 있습니다.

이처럼 바닷속이 죽어가는 데에는 생활폐수와 쓰레기가 그대로 바닷속으로 버려지고 있기 때문입니다.

◆ 어촌 주민 : 

생활 폐수 어디로 흘러 나가나?

촌의 생활 폐수야 다 바다로 흐른다고 봐야죠.

◆ 임정환 기자 : 

더욱 심각한 문제는 버려진 쓰레기가 잘 분해되지 않아 플라스틱 제품은 500년 까지 간다는 사실입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

노사정 위원회에 참여를 거부하고 또 총파업을 하겠다는 민주노총이 조금 달라진 태도를 보이고 있습니다.

민주노총의 요구사항에 대해서 정부가 협상안을 제시하면 대화하겠다는 겁니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총 이갑용 위원장은 오늘 기자회견에서 정부에 대해 정리해고 철폐와 철저한 재벌개혁 등 민주노총의 5가지 핵심 요구사항을 해결을 거듭 촉구했습니다.

그리고 대통령에게 내일 자정까지 협상안 제시를 요구했습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

우리 요구를 수용하지 않는다면 민주노총은 27일 오후 1시를 기해 전면적인 총파업에 돌입할 것을 분명히 밝힌다.

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 그러나 납득할만한 협상안이 나오면 형식과 틀에 얽매이지 않고 정부와 대화하겠다는 입장을 동시에 밝혔습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

나는 뭐 협상하고는 요구에 따라서 변화될 수 있습니다.

우리가 얼마나 하느냐에 따라서… 

◆ 김동욱 기자 : 

민주노총은 지금까지 파업 철회와 노사정 참여의 5가지 핵심 요구조건이 해결되지 않으면 총파업을 강행하고 노사정에도 참여하지 않겠다는 입장을 거듭 밝혀왔습니다.

때문에 납득할만한 협상안만 나오면 대화에 응하겠다는 오늘 기자회견은 민주노총의 주목할 만한 입장 변화로 해석됩니다.

민주노총이 이처럼 태도변화를 보인 것은 실제로 얼마나 많은 노조원이 파업에 참가할 지 알 수 없는데다 총파업에 대해 국민의 불안감이 증폭되는 것도 부담스럽기 때문입니다.

더구나 민주노총 내부에서 노동 현안을 풀기 위해서는 노사정 위원회에 참여해야 한다는 목소리가 점차 커지는 것도 지도부를 압박하는 요인으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총의 이런 태도에 대해서 재벌의 대표격인 경총, 즉 경영자 총협회는 별로 새로울 게 없다는 반응이었습니다.

그러면서 예정대로 총파업이 단행될 경우 직장 폐쇄 같은 강경한 대응을 하기로 했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

경영자 총협회는 민주노총의 입장 변화에 대해 큰 의미를 두지 않고 있습니다.

민주노총이 노사정 위원회에 참여하겠다는 뜻을 분명히 밝히지 않은 만큼 주목할 만한 입장 변화가 아니라는 반응입니다.

경총은 민노총이 정부와 협상 의사를 밝힌 것은 총파업과 노사정 위원회 불참에 따른 여론의 비난을 피하려는 의도로 보고 있습니다.

총파업을 계획하고 있는 민노총이 정부와의 협상 의사를 밝힌 것은 정부측이 협상에 나서지 않을 경우 파국의 책임을 정부도 나눠 가져야 한다는 논리를 펴기 위한 것이라는 분석입니다.

경영자 총협회는 또 민노총이 파국의 부담을 느끼고 있는 정부를 압박해 극적인 타결을 얻으려는 의도를 갖고 있는 것으로 보고있습니다.

한편 경총은 27일로 예정되어 있는 민주노총의 총파업이 강행될 경우 관련자들에 대한 형사고발과 직장 폐쇄 등으로 강경 대응하기로 했습니다.

◆ 김영배 상무이사 (한국경영자총협회) : 

주동자들에 대해서는 우리가 고발·고소를 갖다가 완벽하게 병행하고 무노동 무임금 원칙을 확실히 이번에 실시함으로써 이런 어떤 불법 파업의 재발이 되지 않도록… 

◆ 최장원 기자 : 

경총은 각 회원사에 이같은 대응지침을 전달했습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회 후반기 원 구성을 위해 한나라당이 단독으로 소집한 임시국회가 첫날부터 파행 운영됐습니다.

국회의장이 사회를 거부하고 여당 의원 전원이 불참해 개회식도 열리지 못했습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

◆ 김원태 기자 : 

오늘 임시국회 본회의장은 한나라당 의원 총회장으로 변했습니다.

국민회의와 자민련 의원들이 모두 불참했기 때문입니다.

김수환 국회의장도 여야간의 의사 일정이 합의되지 않았다는 이유로 개회식 사회를 거부했습니다.

한나라당은 여당측이 국회법을 어기고 있다며 성토의 목소리를 높였습니다.

◆ 하순봉 원내총무 (한나라당) : 

사실 오늘은 후반기 원 구성을 위한 국회의장을 뽑아야 하는 날입니다.

집권 여당이 여러 가지 핑계를 대고 원구성을 위해서 전연 합의를 해주지 않고 있습니다.

◆ 김원태 기자 : 

국회 소집으로 일단 검찰의 체포에서 벗어나게 된 이신행 의원은 신상발언을 통해 자신은 결백하다고 주장했습니다.

여당측은 그러나 한나라당이 여야간 합의 사항을 깨고 국회를 소집한 것이라고 비난했습니다.

◆ 한화갑 원내총무 (국민회의) : 

임시국회는 지방선거 이후에 소집하기로 합의를 본 거에요.

그런데 갑자기 한나라당에서 이신행 의원을 보호하기 위해서 임시국회를 소집한 거 아닙니까?

◆ 김원태 기자 : 

여당측은 또 선거기간 중에는 국회를 연기하는 것이 관례였다며 이번 국회 소집은 명분이 없다고 주장했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회 밖에서는 여야의 유세전에 뜨거웠습니다.

국민회의와 자민련은 선거 유세에 공조를 과시했고 한나라당은 TV 토론회의 활성화를 강력히 요구했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민회의와 자민련이 오늘 새삼 공조를 다졌습니다.

연합 공천 과정에서 앙금이 남아 있는 경기도와 강원도지역 유세에 양당 지도부가 함께 참석해 공조를 과시함으로써 표가 분산되지 않도록 한다는 전략을 세웠습니다.

또 강원지사 선거 승리를 위해 국민회의 한석영 전 지사를 자민련 한호선 후보의 공동 선대위원장으로 임명하기로 했습니다.

자민련은 박태준 총재가 닷새만에 다시 유세 전면에 나섰습니다.

◆ 박태준 자민련 총재 : 

만불이 된 나라를 불과 5년만에 5천불로 거꾸로 내려보냈어요.

이 책임이 바로 한나라당에 있는 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당은 오늘 TV 토론회의 활성화를 강력히 요구했습니다.

여당 후보들이 TV 토론을 기피하고 있을 뿐 아니라 사실상 유일한 선거 운동 방법인 TV 토론이 정부 여당의 부당한 압력에 의해 무시되고 있다고 주장했습니다.

◆ 안상수 인천시장 후보 (한나라당) : 

낮은 시청률로 인해 선거법의 근본 취지를 살리지 못한 만큼 시청률이 높은 시간대를 택하여 최소한 한번 더 개최할 것을 요구한다.

◆ 이장석 기자 : 

한편 서울시장 후보인 국민회의 고건 후보는 서울 파고다 공원에서 그리고 한나라당 최병렬 후보는 시장과 상가를 돌면서 각각 지지를 호소했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회 밖에서는 여야의 유세전에 뜨거웠습니다.

국민회의와 자민련은 선거 유세에 공조를 과시했고 한나라당은 TV 토론회의 활성화를 강력히 요구했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민회의와 자민련이 오늘 새삼 공조를 다졌습니다.

연합 공천 과정에서 앙금이 남아 있는 경기도와 강원도지역 유세에 양당 지도부가 함께 참석해 공조를 과시함으로써 표가 분산되지 않도록 한다는 전략을 세웠습니다.

또 강원지사 선거 승리를 위해 국민회의 한석영 전 지사를 자민련 한호선 후보의 공동 선대위원장으로 임명하기로 했습니다.

자민련은 박태준 총재가 닷새만에 다시 유세 전면에 나섰습니다.

◆ 박태준 자민련 총재 : 

만불이 된 나라를 불과 5년만에 5천불로 거꾸로 내려보냈어요.

이 책임이 바로 한나라당에 있는 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당은 오늘 TV 토론회의 활성화를 강력히 요구했습니다.

여당 후보들이 TV 토론을 기피하고 있을 뿐 아니라 사실상 유일한 선거 운동 방법인 TV 토론이 정부 여당의 부당한 압력에 의해 무시되고 있다고 주장했습니다.

◆ 안상수 인천시장 후보 (한나라당) : 

낮은 시청률로 인해 선거법의 근본 취지를 살리지 못한 만큼 시청률이 높은 시간대를 택하여 최소한 한번 더 개최할 것을 요구한다.

◆ 이장석 기자 : 

한편 서울시장 후보인 국민회의 고건 후보는 서울 파고다 공원에서 그리고 한나라당 최병렬 후보는 시장과 상가를 돌면서 각각 지지를 호소했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

선거가 중반에 접어들면서 불법 선거운동이 기승을 부리고 있습니다.

전에 비해 더욱 은밀해지고 교묘해진 선거법 위반실태를 김은혜 기자가 보도합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

공식 행사가 끝난 직후 수백명의 유권자들에게 음식이 제공되고 있습니다.

현행법상 과자나 김밥 정도까지만 허용되는 이곳에서는 호텔에서나 봄직한 부페 잔치가 벌어지고 있습니다.

서울 한 시의원의 의정보고회 자리.

결국 선거법 위반으로 검찰에 고발됐습니다.

이같은 불법 사례는 선거운동이 공식적으로 시작된 지금까지도 수그러들지 않고 있습니다.

한 은행이 뿌린 초청장을 보면 구청장 후보가 1일 지점장으로 초청돼 기념품을 나눠주도록 돼 있습니다.

후보자가 직접 유권자의 집으로 편지를 보내 자신을 홍보하는 것은 물론이고 상대방 후보를 노골적으로 비난하는 유인물도 적지 않습니다.

지난 1주일 간의 공식 선거운동 기간 동안 선거법을 위반한 사례는 모두 120여 건.

사례의 유형은 지난 6.27 선거 때와 크게 다르지 않지만 제3자를 이용한 향응 제공과 같이 수법은 더욱 은밀하고 치밀해 졌다는 것이 선관위 관계자들의 분석입니다.

또한 정당 추천을 받을 수 없는 기초 의원들에게 중앙당 차원의 지원이 집중돼 지방 자치의 의의가 사라지고 있다는 지적입니다.

선관위는 선거전이 후반으로 접어들수록 불법과 탈법사례가 많아질 것으로 보고 24시간 교대조를 투입해 집중적인 단속활동을 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

또 득표를 위해 망국적인 지역감정을 부추기는 후보들이 적지 않습니다.

검찰은 이런 후보들도 철저히 가려내서 사법 처리할 방침입니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

김태정 검찰총장은 오늘 지역감정을 조장하는 후보나 선거운동원에 대해서는 정당이나 지휘 고하를 가리지 말고 철저히 수사하라고 전국 검찰에 특별히 지시를 내렸습니다.

김태정 총장은 특히 지역감정을 부추겨서 당선된 사람 선거 뒤에라도 끝까지 찾아내 당선을 무효화 시킬 것이라고 강조했습니다.

◆ 전형구 공안부장 (대검찰청) : 

발언의 경위, 그 내용, 진위가 무엇인지 등을 철저히 확인하고 법률을 검토하는 등 내사를 해서 범죄의 혐의가 인정될 때에는 엄정히 사법처리 하겠습니다.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 지금까지 지역감정 조장 발언에 대해 사법 처리한 전례가 거의 없었지만 앞으로는 선거법상 흑색선전이나 후보자 비방 금지조항을 적극적으로 적용할 것이라고 밝혔습니다.

이와 관련해 영남지역의 김모 광역단체장 후보와 국민회의 호남지역의 광역단체장 허모 후보, 자민련 충청지역 변모 의원 등에 대해 내사에 들어갔다고 검찰은 밝혔습니다.

검찰은 또 지금까지 6.4 지방 선거와 관련해 입건된 선거사범은 국민회의 79명, 한나라당 40명, 자민련 27명, 그리고 공무원 28명 등 모두 320명이며 이 가운데 24명을 구속했다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

야권 강세지역인 부산에서는 초반부터 후보들이 지역 연고시비 공방전을 벌이는 등 선거 분위기가 흐려지자 유권자들이 냉담한 반응을 보이고 있습니다.

최기화 기자가 현지에 다녀 왔습니다.

◆ 인터뷰 : 

자꾸만 비방을 하면 저 같은 경우에는 선거를 안하고 싶어요.

◆ 인터뷰 : 

비방을 많이 하는 쪽 같으면 저는 선택 안할 겁니다.

◆ 최기화 기자 : 

부산시장을 둘러싸고 한나라당 안상영 후보와 무소속 김기재 후보의 치열한 격전에 대한 유권자들의 반응입니다.

출신지 음해에 시달리는 안상영 후보는 지하철 공사장 방문 등 현장을 파고들면서 교통 해결사를 자처하고 있습니다.

◆ 안상영 후보 (한나라당) : 

기술적인 안목을 뒷받침한 행정 경영능력이 있는 사람이 됩니다.

그런 측면에서 내가 적격이지 않느냐… 

◆ 최기화 기자 : 

당선되면 여당행이라는 비방을 부인하느라 난감한 김기재 후보는 국제화 시대에 필요한 경영 감각의 행정가를 강조하고 있습니다.

◆ 김기재 후보 (무소속) : 

세계를 주름잡으면서 국제무대에서 활동할 수 있는 것은 다른 후보가 따라오기 힘든 대목일 겁니다.

◆ 최기화 기자 : 

두 후보의 접전에 교수 출신인 국민회의 하일미 후보는 참신성과 도덕성으로 도전장을 냈습니다.

◆ 하일미 후보 : 

집권당의 강력한 교섭력을 가진 여당 시장만이 부산의 이 어려운 문제를 해결할 수 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

세 후보 가운데 옥석을 가려내는 유권자들의 선택 기준은 인물론이 압도적입니다.

◆ 인터뷰 : 

정직하고 깨끗한 사람… 

◆ 인터뷰 : 

사람을 봐야죠.

정당 보다는… 

◆ 최기화 기자 : 

따라서 이번 부산시장 선거는 인물 대결의 큰 구도에서 정당 지지도와 지역 연고시비가 변수로 작용해 예측불허의 한판 승부가 될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

검찰의 소환명령을 거부하고 있는 한나라당 이신행 의원이 기산 부회장으로 있을 때 비자금을 폭로하겠다고 협박한 직원에게 3억원을 뜯긴 사실이 새로 밝혀졌습니다.

이 직원은 오늘 구속됐습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

구속된 기산 직원 왕기형 씨는 작년 8월 당시 기산 부회장을 겸직하고 있던 이신행 의원에게 비자금 조성과 유용 사실을 폭로하겠다고 협박해 모두 3억원을 받아낸 혐의를 받고 있습니다.

검찰 수사결과 왕씨는 회계장부와 전표 등을 통해 이 의원이 회사 공금을 빼돌려 130억원 가량의 비자금을 만들었고 이 가운데 30여 억원을 개인 용도로 사용한 사실을 알아낸 뒤 이를 폭로하겠다고 협박한 것으로 드러났습니다.

검찰은 특히 왕씨가 회사 자금사정을 잘 아는 회계부 차장이었고 돈을 뜯긴 뒤에도 이 의원이 왕씨를 해고하지 못한 점으로 미루어 협박내용이 사실일 것으로 보고 있습니다.

왕씨는 그러나 이 의원으로부터 받은 돈은 1억원 뿐이며 협박에 사용한 비자금 관련 메모는 모두 폐기했다고 주장한 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 검찰은 중간에서 돈을 전달한 강모 이사를 오늘 검거해 나머지 2억원의 행방과 애초부터 범행을 공모했을 가능성에 대해 추궁하고 있습니다.

검찰 관계자는 이 의원의 출두 거부로 수사가 길어지면서 이 의원이 조성한 비자금과 유용한 돈의 규모가 커질 뿐만 아니라 주변 사람들이 비리까지 불거지고 있다고 말했습니다.

검찰은 오늘부터 임시 국회가 열려 이 의원에 대한 체포영장 집행이 불가능해짐에 따라 당분간 자진출두를 종용하기로 했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

열전의 현장, 오늘은 서울시 자치구 가운데 웬만한 중소도시 규모를 능가하는 강남구의 구청장 선거전을 소개합니다.

지난 6.27 지방 선거때 여당 후보가 당선된 단 두곳 중 하나인 강남구는 이번 선거에서도 주민들의 여권 성향이 그대로 이어질 지가 주목됩니다.

김소용 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

인구 56만, 1년 예산 2천 5백억원, 재정 자립도 97%로 서울 25개 자치구 가운데 가장 부자 동네인 강남구.

야당 바람이 거셌던 지난 95년 지방선거에서 서초구와 함께 단 둘이 여당 후보가 뽑혔을 만큼 여권 성향이 강한 곳입니다.

세 명의 강남 구청장 후보들은 어제 휴일 강행군에 이어 오늘도 지역구를 직접 발로 뛰는 것으로 하루를 시작했습니다.

현 구청장인 한나라당 권문용 후보는 지난 3년간 음식물 사료화 시설을 완비하는 등 공약을 성실히 이행했다는 점을 부각시켰습니다.

◆ 권문용 후보(한나라당) : 

저는 3년간 열심히 일해 왔다고 자부합니다.

꽃봉오리가 만개할 수 있도록 하기 위해서 다시 재신임을 묻기 위해서 이 자리에 섰습니다.

◆ 김소영 기자 : 

국민회의와 자민련의 연합 공천을 받은 장준영 후보는 지난 20년간 포항제철 경영진으로 근무했던 경험을 내세웠습니다.

◆ 장준영 후보(국민회의) : 

이 강남은 경제 전문가 장준영 구청장을 필요로 하는… 

◆ 김소영 기자 : 

권 후보와 장 후보는 정권 교체 후 강남구 유권자들의 여권 지지성향이 어떻게 변했을 지에 대해 날카로운 입장 차이를 보였습니다.

◆ 장준영 후보(국민회의) : 

저는 대통령과 장관과 시장을 언제든지 만나고 어떤 말도 할 수 있는 그런 인간관계가 되어 있습니다.

◆ 권문용 후보(한나라당) : 

중앙 정치의 눈치를 보거나 또는 거기에 당을 찍어서 구청장이 되고자 하는 그런 생각은 추호도 없습니다.

◆ 김소영 기자 : 

두 후보의 각축속에 서울시 건설국장 등을 역임한 무소속 유시우 후보는 30년간의 행정 경험을 되살려 주민들에게 최고의 행정 서비스를 제공하겠다며 지지를 호소했습니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가가 오늘 11년만에 최저치로 곤두박질했습니다.

여기에다 당분간은 주가 상승이 어려울 것 같다는 어두운 전망까지 나오고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

오늘 종합주가지수는 하루만에 24포인트나 떨어져서 331.9로 마감했습니다.

지난 87년 2월 330,12를 기록한 이래 최저치입니다.

포철 주식값이 가격 제한폭까지 떨어지는 등 737개 종목의 값이 무더기로 하락했으며, 오른 종목수는 96개에 불과했습니다.

11년만에 최저를 기록한 오늘 주식시장은 완전히 무기력 상태였습니다.

폭락하던 주가를 망연자실 지켜보는 투자자들이 아예 포기상태로 증권사 객장을 빠져나가면서 보시는 것처럼 텅빈 의자만 남았고, 한 투자자는 피곤에 지쳐서 눈을 비비고 있습니다.

오늘 주가가 폭락한 가장 큰 이유는 자금난에 허덕이는 기관투자가들이 무더기로 대형 우량주들을 팔려고 내놓았기 때문입니다.

◆ 박병문 팀장 (LG증권 리서치센터) : 

국내 기관들로부터 나오는 물량을 소화하기에는 역부족이었지 않느냐 그렇게 생각이 됩니다.

또 장중에 엔화가 급격히 하락하는 추세로 나타났기 때문에… 

◆ 홍은주 기자 : 

전문가들은 우리 경제가 구조조정의 태풍에 휘말려 있는 데다 대외적으로는 엔화 약세가 지속이 되고 있어서 당분간 주가 상승을 기대하기 어렵다고 보고 있습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주식시장에서 외국인 매수는 기대에 미치지 못하고 있지만 미국의 한 투자회사가 우리 5대 재벌그룹에 대해서 대규모 투자를 결정했습니다.

황헌 기자입니다.

◆ 황헌 기자 : 

미국의 아팔루사 펀드는 이달초 현대그룹 관계자들을 만나 그룹의 현황을 들은 뒤 10억 달러를 현대측에 투자하기로 했습니다.

이 계약은 국민회의 김경재 의원 초청으로 한국을 방문중인 에드워드 메즈빈스키 전 미 하원의원이 오는 27일 현대그룹 최고위 인사를 만나서 마무리할 예정입니다.

메즈빈스키씨는 이미 어제 SK의 최종관 부회장을 만나 1억 5천만 달러를 지분 참여 형태로 투자하기로 했습니다.

또, 삼성자동차 임경춘 사장을 만나 1억 달러 이상을 지원하기로 했습니다.

그는 MBC와의 인터뷰에서 앞으로 수십억달러의 한국 투자가 예상된다고 밝혔습니다.

◆ 에드워드 메즈빈스키 전 하원의원 : 

수십억 달러의 한국 투자가 진행될 것으로 예상한다.

◆ 황헌 기자 : 

메즈빈스키씨는 이번 방한 기간 중 오늘 박정수 외교통상부 장관 등 우리 정부 고위인사와 5대 재벌 총수 등을 차례로 만나 대한 투자문제를 협의했습니다.

그는 다음달 있을 김대중 대통령의 미국 방문을 계기로 미국의 대한 투자에 속도가 붙을 것으로 전망했습니다.

◆ 에드워드 메즈빈스키 전 하원의원 : 

이번 방미를 계기로 미국의 많은 회사를 한국투자 가속화할 것이다.

◆ 황헌 기자 : 

이번 상담의 성공으로 앞으로 3,4년간 최소한 50억 달러 이상의 미국으로부터의 외자 유치가 성공적으로 이루어질 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 황헌입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행들의 부실기업 판정위원회가 내일부터 소집되어서 이번주 안에 정리대상 기업을 결정합니다.

금융계에서는 정리 대상 기업이 30개 안쪽이 될 것으로 보고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

기업의 생사를 결정할 은행들의 부실기업 판정작업이 본격적으로 시작됐습니다.

은행들은 지난 주말 구성을 완료한 기업부실판정위원회를 내일부터 가동합니다.

각 은행들은 외부 로비의 혹을 피하기 위해 관계자 외에는 사무실 출입을 철저히 통제한 채 부실기업 선정작업을 벌이고 있습니다.

현재 은행이 부실한 지를 심사하는 기업은 은행별로 3,40개가 정도가 되는 것으로 알려졌습니다.

그러나 이 가운데 정리 대상으로 선정되는 기업은 많지 않을 것으로 보입니다.

◆ 김영재 대변인 (금융감독위원회) : 

사업성이 있는 기업들 가려내서 기업을 살리기 위한 작업입니다.

그러기 때문에 퇴출되는 기업은 아주 최소한에 그치는 몇 개의 기업에 불과할 것으로 예상됩니다.

◆ 홍기백 기자 : 

특히 은행들은 부실 판정을 그룹 전체가 아닌 개별 기업을 골라내는 방식을 택해 협조융자를 받은 그룹 가운데서도 흑자 계열사의 경우 회생할 가능성이 높아졌습니다.

금융계에서는 정리대상 기업이 은행별로 2-3개 정도에 그쳐 전체적으로는 30개를 넘지 않을 것으로 전망하고 있습니다.

은행들은 부실기업에 대한 판정이 서로 다를 경우 전문가들로 구성된 조정위원회에서 최종 결정을 내리기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

산업은행의 자회사인 산업증권과 산업선물회사가 폐쇄됩니다.

산업은행이 오늘 이런 내용의 구조조정 계획을 발표했는데 해당사 노조가 강력하게 반발하고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

산업은행은 산업증권의 부실이 심해 회생이 어렵다며 우선 주식매매 업무부터 정리한 뒤 연말까지 외국 증권사와 합작이 성사되지 않으면 폐쇄시키겠다고 밝혔습니다.

◆ 이근영 총재 (산업은행) : 

영업 순자본 비율이 마이너스 209.6%로써 이 상태로는 정상화가 불가능하다고… 

◆ 고일욱 기자 : 

산업은행은 이밖에 산업리스와 한국기술금융은 합병하고 산업선물도 폐쇄할 방침입니다.

또 산업증권의 예금인출 사태가 벌어지면 자금을 지원할 계획입니다.

산업증권 노조는 산업은행이 일방적으로 폐쇄방침을 정한데 대해 총파업을 결의하는 등 강력하게 반발하고 있어 앞으로 진통이 예상되고 있습니다.

경영 진단 결과에 따라 이미 50%나 인력을 감축하는 등 정상화를 추진하고 있는 상황에서 일방적인 폐쇄는 부당하다는 주장입니다.

산업은행은 자회사 정리 외에 10%의 인력을 감축하고 2조원의 증자를 추진하겠다는 자체 구조조정 계획도 발표했습니다.

그러나 부실채권이 5조원이 넘는 산업은행의 처지로 볼 때 이 정도의 자체 구조조정으로는 미흡하다는 지적을 받고 있습니다.

한편 정부는 부실 은행처리와 관련해 비용이 많이 드는 청산 방법보다는 우량 은행이 부실은행의 우량 자산과 부채를 인수하는 방식으로 처리할 방침입니다.

또 우량 은행이 인수하지 않는 부실채권에 대해서는 부실채권을 전담 은행을 설립해 부실채권을 인수한 뒤에 처리하기로 했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 주말 비가 내릴 거라던 일기예보가 빗나갔습니다.

비가 올 것으로 믿고 여행이나 행락계획을 취소한 사람들이 많았는데 그래서 여행사나 놀이공원 쪽의 피해가 컸습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

각종 이벤트를 마련해 놓고 주말 손님 맞이에 나섰던 야외 놀이공원 직원들은 어제 뜻밖에 한가한 하루를 보냈습니다.

비가 내릴 것이라는 예보를 믿고 행락인파가 크게 줄었기 때문입니다.

지난 주말 각 야외 놀이공원의 입장객 수는 평소 주말의 절반에 불과하거나 심한 곳은 4분의 1 선까지 뚝 떨어졌습니다.

◆ 길병은 차장 (서울랜드) : 

비 예보가 있어 가지고 아마 계획들을 많이 취소하셨던가봐요.

그래서… 

◆ 김연석 기자 : 

여행사들은 잇따른 예약 취소에 기상청을 원망하며 주말을 보냈습니다.

게다가 이번 주말 여행상품까지도 예약이 통 들어오지 않고 있어 애를 태웁니다.

◆ 이석우 이사 (홍익여행사) : 

취소율이 한 10% 이상 되고 주말되면 계속 예약 들어 오던게 예약이 이제 멈추게 되니까… 

◆ 김연석 기자 : 

휴일에도 쉬지 않고 맞벌이 부부 등 주말 손님들을 겨냥해 가게문을 열었던 재래시장 상인들은 인건비도 뽑지 못했다며 울상입니다.

◆ 변상일 (남대문시장 상인) : 

어제 장사 영 엉망이었죠.

일기예보가 그렇지 않습니까?

어떻게 하나도 안 맞아요?

◆ 김연석 기자 : 

IMF 사태 이후 한강 시민공원을 많이 찾던 가족단위 행락객들도 어제는 크게 줄어 월요일인 오늘과 별 차이가 없을 정도였습니다.

◆ 전철호 : 

일기예보상 뭐 비온다고 그래 가지고 어제는 못 나오고 오늘 시간이 돼서 이렇게 나왔습니다.

◆ 김연석 기자 : 

또 일기예보가 빗나가는 바람에 기상청 직원들도 빗발치는 항의전화에 시달리며 곤혹스러운 휴일을 보내야 했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일기예보가 100% 정확하기를 기대하기는 어렵겠지만 당초 예보가 틀릴 거라는 판단이 서면 그때라도 신속하게 새로운 예보를 내보내는게 중요합니다.

그렇지만 우리 기상청 예보는 이 부분에서 문제가 있습니다.

김승환 기자입니다.

◆ 김승환 기자 : 

기상청은 어제 일기예보가 빗나가게 된 원인은 저기압 뒷쪽에서 접근한 고기압이 남북으로 길게 발달했던 저기압의 허리를 끊었기 때문이라고 설명했습니다.

이에 따라 이웃나라 일본과 북한지방은 호우주의보까지 내려질 정도로 많은 비가 내렸지만 우리나라는 비가 거의 오지 않았다는 것입니다.

고도로 발달한 현대의 과학기술력으로도 기상현상을 완벽하게 예측하기가 매우 어렵다는 것을 학계에서도 수긍합니다.

◆ 이태영 교수 (연세대 대기과학과) : 

비를 정확하게 언제 어디서 얼만큼 오겠는가를 예측하는 것은 아직도 쉽지 않은 문제라고 저는 생각합니다.

◆ 김승환 기자 : 

문제는 예보 능력이라기 보다는 예보가 빗나갔을 때 신속한 후속 대응이 제대로 이루어지지 않았다는 것입니다.

기상청이 어제 낮 11시 30분까지도 전국적으로 하루 종일 최고 20밀리미터의 비개 내릴 것이라는 예보를 그대로 고수한 것은 국민 정서와는 동떨어진 것이었습니다.

◆ 진기범 예보관 (기상청) : 

현재 선진국에서 시행하고 있는 기상상황을 종합 분석한 후 시간별로 예보할 수 있는 체제 구축이 필요하다고 하겠습니다.

◆ 김승환 기자 : 

지난 겨울 영동지방에 쏟아졌던 폭설의 경우에서도 잘 드러났듯이 기상청은 예보와 다른 날씨변화를 보다 보다 신속히 국민에게 전달할 수 있는 예보 서비스를 서둘러야 할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김승환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

서울의 한 대학 병원에서 수술을 받던 한 주부가 숨지자 보상문제를 놓고 유가족과 병원측이 실랑이를 벌이는 통에 시신이 중환자실에 6일 동안이나 방치된 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울의 한 대학 병원에서 지난 4일 자궁에 생긴 막을 제거하는 수술을 받은 29살 정 모 여인은 수술 후유증에서 끝내 회복하지 못하고 지난 26일 숨졌습니다.

정씨의 사망을 두고 유가족측은 병원 잘못이라며 공식 사과와 함께 보상금 1억 5천만원을 요구했지만 병원측은 이를 받아들이지 않았습니다.

이때부터 유족들은 보상 없이는 시신을 영안실로 옮길 수 없다고 버텼습니다.

◆ 정석환(유가족) : 

보상 문제라던지 예를 들어서 그런 문제도 병원 당국에서 말하자면 어느 정도 뭔가 제시를 한다던지 해야 하는데 전혀 그런 게 없었어요.

◆ 김대경 기자 : 

이에 대해 병원측은 시신을 영안실로 내려보내지 않으면 보상문제를 논의하지 않겠다고 맞섰습니다.

◆ 원무 과장 : 

시체에 손끝이라도 건드리면 죽인다고 하는데 저 사람들은 격한 상태이기 때문에… 

◆ 김대경 기자 : 

이같은 실랑이 때문에 숨진 정씨는 6일 동안이나 중환자실에서 한발짝도 움직이지 못했고 다른 중환자 보호자들의 불만이 터져 나오기 시작했습니다.

◆ 오정환(다른 중환자 보호자) : 

날씨가 더운 날씨에도 불구하고 시체를 그대로 썩은 그대로 냄새가 나게끔 방치를 해 두는 것은 있을 수 없는 일이고 그 다음에 3일 정도가 냄새가 났었어요.

◆ 김대경 기자 : 

결국 시신은 오늘 아침에서야 병원측의 요청으로 공권력이 동원돼 영안실에 안치되었습니다.

그러나 유족들은 병원 곳곳에서 침묵 시위를 계속하고 있고 병원측은 잘못을 인정하기 어렵다고 말하고 있어 원만히 해결될 조짐은 여전히 보이지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현금 자동 지급기에 돈이 떨어졌다고 은행에 전화를 건 뒤에 현금을 가져오는 은행 직원에게 가스총을 쏴서 돈가방을 빼앗은 두 명이 경찰에 붙잡혔습니다.

택시기사 등 시민들의 도움 덕분에 이들을 붙잡을 수 있었습니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

서울 가양동 도시개발 아파트 상가에 설치된 신한은행 현금지급기.

바로 이 앞에서 오늘 오전 10시 20분쯤 지급기에 채워 넣을 현금을 운반하던 은행 승용차의 옆면을 뒤에 있던 승합차가 갑자기 들이 받았습니다.

곧이어 승합차에서 내린 남자 두 명이 승용차 안에 여직원과 청경에게 가스총을 쏘고는 현금과 10만원짜리 수표 등 1억 5천여 만원을 빼앗아 달아났습니다.

◆ 김영식(신한은행 청경) : 

봉고차 문짝이 떨어져 나가 버렸어요.

우리 문짝도 완전히 나가 버리고 그런데도 그 상태에서 그냥 도망가 버리더라구요.

◆ 임영서 기자 : 

하지만 부근을 지나던 개인택시와 순찰차에 추격당했고 용의자 31살 서병식 씨와 28살 한상훈 씨는 곧바로 붙잡혔습니다.

경찰은 서씨 등이 지급기에 현금이 떨어졌다고 은행에 전화를 건 뒤 돈을 가져오는 직원을 노린 것으로 보고 있습니다.

◆ 서순영(신한은행 직원) : 

지점으로 전화가 와서 곧바로 돈을 넣으려고 왔지요.

◆ 임영서 기자 : 

범행에 사용된 이 승합차 역시 서씨 등이 사흘전 등촌동의 한 편의점 앞에서 운전자가 잠시 자리를 비운 사이에 훔친 차량인 것으로 드러났습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

축산 농가나 원예 농가 가운데 영농을 포기하는 농가가 늘고 있습니다.

영농비는 오르고 영농 자금에 대한 이자부담은 점점 더 커지고 있지만 농가의 수입은 오히려 크게 줄었기 때문입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

소 백마리는 김영찬씨에게는 한때는 희망이었습니다.

하지만 지금은 어깨를 누르는 절망입니다.

IMF 사태 이후에만 사료값이 30% 이상 올랐습니다.

또 이들 소를 키우기 위해 진 부채에 대한이자 부담도 최소 30% 늘었습니다.

반면 소값은 오히려 30%가 넘게 내렸습니다.

김씨의 부채는 3억원, 여기 소들을 다 팔아도 2/3 정도밖에 갚을 수 없습니다.

◆ 김영찬(농장주) : 

이 상태로면 자연 포기가 된다고 봐야죠.

도저히 버틸 수가 없으니까 어쩔 수가 없는 거 아니에요.

◆ 정경수 기자 : 

또다른 농가, 지금은 텅빈 이 축사는 얼마전까지만 해도 소들로 가득 차 있었습니다.

주인은 크게 악화된 영농 환경을 견디지 못하고 결국 포기하고 말했습니다.

농림부가 축산이나 시설 원예 등 영농 자금으로 1억원 이상 융자지원한 전국의 농가 4천여 곳을 대상으로 조사한 결과 영농을 포기한 가구가 5.3%에 달했습니다.

그리고 33%는 이자를 연체하고 있는 상황에서 영농 포기로 이어질 가능성이 높습니다.

◆ 심학섭 조합장(김포축협) : 

이같은 상황이 계속된다면 살아남을 수 있는 우리 축산농가가 많지 않을 것으로 보고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

도시의 실업이나 기업 도산과 같은 집단적 현상이 아니라는 이유때문에 관심의 뒷전으로 밀려나 있는 사이 가장 기초산업인 농업 기반이 허물어져 가고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부도 위기에 놓여 있는 한국과 대한 두 부동산 신탁 회사가 아무런 담보도 없이 자기자본의 100배가 넘는 1조원 규모의 돈을 은행과 종금사로부터 대출 받은 것으로 알려져 대출 과정에 특혜 의혹이 제기되고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 즉석에서 긁어 경품을 탈 수 있는 복권식 스크래치 카드가 업체들의 새로운 판촉 수단으로 활용되고 있습니다.

경품을 받은 재미 때문에 고객들의 좋은 반응을 얻고 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 명동의 한 피자 전문점.

지난달 말부터 2만원어치 이상 사는 고객에게 즉석 복권식 스크래치 카드를 나눠 주고 있습니다.

고객들은 은색으로 특수 인쇄된 부분을 동전으로 긁어 나오는 등수에 따라 축구공을 비롯해 각종 경품을 받는데 재미를 느낍니다.

◆ 김준탁 씨 : 

뭔가 있으니까 다른데 보다 선호하게 돼지요.

◆ 임혜연 씨(업소 직원) : 

선물을 받을 수 있다는 기대감을 갖고 오시거든요.

그래서 많이 호응을 얻는 것 같습니다.

◆ 이언주 기자 : 

한 이동통신 업체는 젊은이들이 많이 모이는 서울 신촌에서 호출기 등을 경품으로 내 건 즉석복권 카드를 나눠주며 판촉 활동에 열을 올립니다.

스크래치 카드의 인기는 큰 업체에만 국한된 것이 아닙니다.

서울 동교동의 한 중국 음식점은 최근 고객들을 더 끌어들이기 위해 이 카드 300장을 주문하는 등 주택가 음식점도 즉석복권 서비스에 가세하고 있습니다.

◆ 손창민 씨(중국 음식점 주인) : 

장사가 안되니까요.

서비스 차원에서 가격을 낮추느니 이걸 한번 시도를 해 보았습니다.

◆ 이언주 기자 : 

이처럼 스크래치 카드의 수요가 늘어나면서 카드를 전문적으로 만들어 주는 주는 업체들의 손길도 바빠지고 있습니다.

◆ 최대주(카드 제작 업체 대표) : 

소규모 업체, 중국집이라던가 분식집, 또는 도시락 전문점, 족발집, 이런 데서도 많이 이용을 하고 있습니다.

◆ 이언주 기자 : 

경기불황에서 살아 남으려는 고민은 새로운 서비스 아이디어로 연결되고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주화에 대한 기대와 불안감이 교차하고 있는 인도네시아에서 오늘 하비비 정부가 가능한 빠른 시일안에 총선거를 실시하겠다고 발표했습니다.

이 발표로 인도네시아 정정은 일단 안정의 길로 들어서는 것 같습니다.

임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

오늘 열린 새 내각의 첫 각료 회의가 끝난 뒤 정부 대변인은 하비비 대통령이 가능한 빠른 시간안에 총선거를 실시할 것을 약속했다고 밝혔습니다.

하비비 대통령은 지난 토요일 아미엔 라이스를 비롯한 개혁파 인사들을 만난 자리에서도 이같은 약속을 했었습니다.

◆ 아미엔 라이스(이슬람 지도자) : 

선거를 조속히 실시해야 할 상황이라면 1년 안에도 가능하다는 점이 하비비 대통령의 견해였다.

◆ 임흥식 특파원 : 

이는 하비비 대통령 자신이 수하르토의 잔여 임기와는 관계없이 새 정부를 사실상 과도정부로 인정한다는 의미로 풀이됩니다.

오늘 첫 각료회의에서는 또 유명한 노동운동가 파파한과 반체체 인사 파믄카스 전 의원에 대한 사면 결정도 내려졌고 이들은 내일 석방될 예정입니다.

◆ 믈라디 법무장관 : 

정치범 석방을 건의하는 지방검찰의 건의서가 대통령에 전달됐다.

◆ 임흥식 특파원 : 

또한 광산 에너지 장관은 수하르토 일가의 회사와 국영 석유 회사가 체결한 계약을 재검토 하겠다고 밝혀 수하르토 일가 소유 기업들이 누려 온 특혜를 더이상 용납치 않을 것임을 분명히 했습니다.

군부 역시 대변인의 발표를 통해 하비비 대통령이 개혁을 추진할 수 있도록 하비비 정부를 지지해 줄 것을 촉구했습니다.

한편 수하르토의 장녀 시티 전 사회장관은 오늘 자신의 이임식 자리에서 아버지 수하르토와 가족 모두 집에 있으며 아버지 건강은 매우 양호하다고 밝혔습니다.

자카르타에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

권위있는 국제 영화제인 칸 영화제에서 그리스 출신 감독의 영화 영원과 하루가 최고 대상을 받았습니다.

한국 영화는 4편이 초청됐지만 세계의 벽을 넘지는 못했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

그리스 출신 감독 테어 앙겔로폴로스의 감독의 영혼과 하루가 칸느 영화제의 최고 대상인 황금 종려상을 차지했습니다.

죽음을 앞둔 노작가가 주변을 정리하면서 만난 알바니아 밀입국 소녀를 통해 죽은 아내와의 추억을 반추하는 내용으로 감독의 탁월한 시적 영상과 진지한 철학적 고찰이 유감없이 나타납니다.

이 영화는 과거와 기억을 더듬는 노인의 회상이 뛰어나게 묘사되었다는 평을 받으며 만장일치로 최고의 영예를 차지했습니다.

◆ 앙겔로폴로스 감독 : 

이번에 이 상을 받지 못했다면 다시 한번 도전했을 것이다.

◆ 문호철 기자 : 

대상격인 그랑프리는 이탈리아 로베르토 베니니 감독의 유쾌한 영화, 아름다운 인생에 돌아갔습니다.

남우주연상은 내 이름은 죠에서 열연한 스코틀랜드 출신 피터 멀란이 차지했으며 천사들이 꿈꾸는 삶에 출연한 엘로디 부세와 나타샤 레니에는 여우 주연상을 함께 수상했습니다.

올해 칸 영화제에는 특히 스케이트 등 한국영화가 4편이나 초청받아 호평을 받았지만 수상에 있어서는 유럽 영화의 두터운 벽을 넘지 못하는 아쉬움을 남겼습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

요즘 일본에서는 부끄럼이 많은 사람이라도 쉽게 짝을 만날 수 있게 해 주는 이른바 사랑탐지기가 등장해 큰 인기를 끌고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

무수한 사람들 중에서 맞는 짝을 쉽게 찾을 수는 없을까?

많은 젊은 남녀들의 이같은 바람을 실현해줄 사랑탐지기가 일본에 등장했습니다.

달걀 모양으로 생긴 러브 게티라는 기계가 바로 그것입니다.

이 러브 게티는 같은 기계를 갖고 있는 상대방이 반경 5미터 이내에 올 경우 신호음을 울립니다.

남녀는 자연스럽게 서로 러브 게티를 꺼내 비교하면서 얘기를 나눌 수 있게 됩니다.

이 기계는 특히 수줍음이 많은 남녀에게 인연을 만들어 줄 수 있게 해줍니다.

◆ 키디랜드 직원 : 

러브 게티는 히트 상품이 됐다.

남성은 여성을, 여성은 남성을 만나고 싶어하기 때문이다.

◆ 송형근 기자 : 

한 개 가격이 우리 돈으로 3만원 정도인 이 기계는 지금까지 35만개나 팔릴 정도로 인기가 높습니다.

최근에는 러브 게티의 소유자들이 자신의 취향을 비교해 데이트를 신청할 수 있는 인터넷 웹사이트까지 등장했습니다.

물론 이에 대한 반박도 없는 것은 아닙니다.

◆ 키디랜드 직원 : 

기계를 통해 누군가를 만난다면 그 사람을 믿을 수 없다.

◆ 송형근 기자 : 

그러나 짝짓기가 무엇보다도 중요한 일 중에 하나인 청춘 남녀에게 이 기계는 앞으로도 쉽고 빠른 중매쟁이로 성가를 떨칠 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

이번주 내내 서울을 답답하게 만들던 연무현상이 사라지고 현재 서울의 거리는 다시 선명함을 되찾았습니다.

현재 서울의 가시 거리는 25km 남산 타워에서 인천 앞바다까지 보일 정도입니다.

모처럼만의 맑은 날씨는 오랫동안 정체돼 있던 공기가 순환되면서 환기가 됐기 때문입니다.

현재 남해안 지방에 구름이 지나고 있고, 그 밖에 지방은 대체로 맑은 날씨입니다.

내일도 우리나라는 고기압의 영향을 받겠습니다.

또 따뜻한 남서풍이 들어오면서 기온이 다시 오르겠고 또 오늘만큼 맑은 하늘을 보기는 쉽지 않겠습니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

내일 아침 기온은 서울과 대전이 13도, 부산이 15도로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

낮기온은 서울과 광주가 27도, 대구 29도로 특히 남부지방의 기온이 5도 이상 크게 높아지겠습니다.

서해와 남해 서부 해상에는 남서 또는 서풍이 불겠습니다.

물결은 0.5에서 2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상에도 서풍이 불겠고 먼바다에서 물결은 2미터로 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방선거가 끝나면 부분적인 개각이 있게 될 것 같습니다.

정부 부처 가운데 잘 움직이지 않는 데가 있고 장관에 있는 만큼 책임을 묻겠다는 게 여권 핵심부의 의지입니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김중권 청와대 비서실장은 오늘 공직자의 무사안일은 심각한 문제라고 말하고 이는 해당부의 장관이 책임질 일이라고 말했습니다.

김 실장은 공직자들이 개혁에 앞장서는가 복지부동하는가는 장관의 지도력에 달려 있다면서 각료들의 책임을 강조했습니다.

더 나아가 어떤 장관들은 부를 잘 장악해 이끌어 가고 있는 반면 어떤 장관은 그렇지 못하다, 청와대에서 보면 다 보인다고까지 말했습니다.

비서실장의 이같은 발언은 지방선거 후 문책 개각을 염두에 둔 것으로 해석됩니다.

특히 김 실장의 말은 나흘간의 청남대 방문을 마치고 돌아온 김대중 대통령을 만난 직후에 나온 것인데다 여권에서 개각 불가피론이 제기되는 상황에서 나온 것입니다.

각료들에 대한 책임론과는 별도로 청와대는 고위 공직자에 대한 총체적 점검을 위해 공직기강 암행 점검반을 구성해 지속적으로 운영하기로 했습니다.

이와 관련해 김중권 실장은 정권 출범 3개월이 되는 시점에서 공직 사회가 나태해질 수 있어 이를 방지하기 위한 조치가 필요하다고 밝혔습니다.

예방 차관의 사정 작업과는 별도로 정부는 각종 인허가 과정에서 비리가 드러난 고위 공직자와 단체장 10여 명에 대해 구속 방침을 세웠으며 6.4지방 선거 직후 수사를 확대하기로 했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

맑고 투명한 하늘 사이로 거침없이 비쳐든 햇빛 때문에 다시 낮기온이 서서히 오르기 시작했습니다.

내일도 오늘처럼 맑고 화창한 날씨가 계속되는 가운데 대구지방의 낮기온은 30도 서울은 28도까지 올라가는 더운 날씨가 될 것 같습니다.

이같은 더위는 모레까지 계속된 뒤 금요일쯤 전국적으로 구름이 많이 끼고 한 때 소나기가 예상됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있습니다.

우리나라 북서쪽과 남서쪽에서 약간의 구름이 접근하고는 있지만 우리나라에 별다른 영향을 주지는 않을 것 같습니다.

내일은 우리나라 부근에 중심을 둔 고기압의 영향을 받겠습니다.

이 고기압 때문에 남서쪽에 있는 뜨거운 공기가 우리나라 쪽으로 밀려올 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠지만 호남 내륙지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 14도 대전 12도로 오늘보다 조금 높겠고, 낮기온은 서울 28도 대전 29도로 오늘보다 높아져 일교차가 크겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 남서 또는 서풍이 불겠습니다.

물결은 0.5에서 1.5미터로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상도 남서 또는 서풍이 불겠고, 물결은 최고 2미터로 비교적 낮겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

선거전은 이렇게 달아오르는데 이번 선거에 대한 유권자들의 관심과 반응은 역대 그 어느 선거때보다 차가와 투표율이 낮을 것이라는 우려도 나오고 있습니다.

이른바 무관심, 무반응, 무투표 이런 3무 현상의 조짐이 나타나고 있습니다.

박상후 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

겨우 20여 명의 청중만이 모인 천안시장 후보 합동 유세, 유권자들의 무관심을 단적으로 보여주고 있습니다.

◆ 인터뷰 : 

지금 각자 농촌이나 어촌이 일이 바쁘니까… 

◆ 인터뷰 : 

몇사람이 나왔는지도 몰라요.

◆ 인터뷰 : 

신상을 모르겠어요.

◆ 인터뷰 : 

후보 얼굴도 잘 모르겠고 해 봤자 봉고차에 데가 간판 같은 것 몇 개 갖다 놓고… 

◆ 박상후 기자 : 

무반응은 때로 냉소적으로 흐르기까지 합니다.

◆ 인터뷰 : 

여당이 야당되나 야당이 여당되나 계열의 싸움뿐이 되다 보니까… 

◆ 인터뷰 : 

정치가 또 그렇고 또 뽑아도 실망뿐인 것 같아요.

◆ 인터뷰 : 

질려 버린 것 같아요.

사람들이… 

◆ 박상후 기자 : 

사정이 이렇다보니 본인의 당선보다 유권자들의 냉소와 무관심에 경종을 울리기 위해 출마했다는 후보자도 있었습니다.

◆ 김규봉(안양시장 무소속 후보) : 

이번 선거에 임하는 자세가 유권자들은 각성을 해서 참여해 줘야 한다고 생각하고 있습니다.

◆ 박상후 기자 : 

유권자들이 이런 무관심 무반응은 결국 무투표로 이어져 지난 6.27 선거때보다 10% 가량 낮은 투표율을 보일 것으로 중앙선관위는 내다보고 있습니다.

◆ 박기수 홍보관리관(중앙선거관리 위원회) : 

선거구민들의 무관심 정도, 이런 것들을 전부 종합해 볼때는 60%대가 무너지고 50%대의 투표를 나타내지 않을까 이렇게 저희들은 우려를 하고 있습니다.

◆ 박상후 기자 : 

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이처럼 이번 지방선거에 유권자들이 왜 냉담한 반응을 보이고 있는지 조동엽 기자가 분석해 봅니다.

◆ 조동엽 기자 : 

유권자들의 무관심에는 경제난으로 인한 정치 불신이 무엇보다 크게 작용하고 있습니다.

누굴 뽑아도 생활고를 해결하는 데에는 별 도움이 되지 않는다는 정치적 냉소가 큰 몫을 하고 있습니다.

이같은 유권자들의 무관심에 대한 여야의 입장을 들어 봤습니다.

◆ 신기남 대변인(국민회의) : 

선거에 있어서 돈과 권력이 동원되지 못하도록 하려는 정부 여당의 의지가 유례없이 강해졌기 때문입니다.

◆ 서청원 사무총장(한나라당) : 

시청률이 가장 낮은 시간대에 그나마 TV 토론을 배정한 거라던가 횟수라든가 이런 것이 문제라고 보기 때문에… 

◆ 조동엽 기자 : 

여느 때 선거보다 지역 분할 구도 현상이 뚜렷해 선거에 대한 관심이 그만큼 떨어질 수밖에 없다는 분석도 있습니다.

여기에는 여권의 연합 공천이 위력이 커다란 원인이 되고 있습니다.

경쟁자로서의 이른바 3김 시대가 끝남에 따라 정치적 흥미를 유발할수 있는 요인이 반감됐다는 주장도 있습니다.

나아가 정권교체에 따른 철저한 정치 환경 변화에 각 정당은 물론 유권자들이 제대로 적응하지 못한데서 오는 과도기적 현상이라는 풀이도 있습니다.

◆ 이남영 교수(숙대 정외과) : 

여야 개념이 혼돈 상태에 빠져 있다는 것입니다.

특히 중앙당 차원에서도 여야가 뒤바뀐 상태, 정권교체가 된 상태에서 여야가 제대로 자리매김을 하고 있지 못하고 유권자 입장에서도… 

◆ 조동엽 기자 : 

원인과 이유가 어디에 있던 우리 정치권은 새롭게 극복해야 할 전례없던 과제 하나를 안게 됐습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공명선거 실천시민운동협의회는 오늘 서울시 용산구와 금천, 성북, 관악구청장 등의 선거 운동에서 모두 10건의 선거법 위반 사례를 적발했다고 밝히고 이에 관련된 구청장 후보 8명을 선거법 위반혐의로 검찰에 고발하기로 했다고 밝혔습니다.

한편 송파 경찰서는 오늘 국민회의 소속 송파 구청장 후보 유세장에서 공약을 지키지 않는다며 선거 사무원을 폭행한 30살 정운 씨 등 4명에 대해 구속영장을 신청했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총이 예정대로 내일 총파업에 들어간다고 밝혔습니다.

그렇지만 지금 이 시각에도 정부와 민주노총의 물밑 대화가 계속되고 있어서 파업을 철회할 가능성도 남아 있습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

민주노총은 오늘 정리해고 철폐와 재벌 개혁 등 대정부 다섯개 요구 사항에 대해 정부측의 성의있는 답변을 얻지 못한 만큼 내일 오후 1시부터 예정대로 총파업에 돌입한다고 밝혔습니다.

◆ 유덕상 부위원장(민주노총) : 

정부로부터 저희들이 요구했던 안에 대해서 답변 듣지 못했기 때문에 지금 일정대로 갈수 밖에 없지 않느냐?

◆ 박성호 기자 : 

이기호 노동부 장관이 오늘 노사정 위원회 참여를 촉구한데 대해서는 협상은 제쳐 놓고 일방적 요구만 되풀이한다며 향후 투쟁 일정에 변함은 없다고 밝혔습니다.

이에 따른 내일 낮 4시 서울역 광장에서 민노총 조합원 5천여 명이 모인 가운데 집회를 여는 등 전국 130개 노조 10만여 명이 파업에 들어갑니다.

현재 파업을 결의한 대형 사업장으로는 현대 자동차와 대우 중공업, 만도기계, 한라 중공업 등입니다.

민주노총은 다음달 10일 2차 총파업도 예정대로 추진할 계획입니다.

그러나 납득할 만한 협상안이 나올 경우 파업을 도중에 풀 수도 있다는 입장입니다.

◆ 유덕상 부위원장(민주노총) : 

정부에서 어떻게 성의를 보이느냐 여기에 따라 가지고 변경될 수도 있겠죠.

◆ 박성호 기자 : 

이 시각에도 민주노총은 정부측과 실무차원에서 물밑 협상을 계속 벌이고 있습니다.

따라서 민주노총이 파업 돌입 시점으로 잡고 있는 내일 오후 1시까지 남은 16시간 동안 또는 파업 도중이라도 극적인 타결이 이루어질 가능성도 배제할 수 없는 상황입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국내 최대의 단일 노조인 현대 자동차 노조도 회사측에 정리해고 방침에 맞서서 내일부터 시한부 총파업에 들어갑니다.

울산의 조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

현대 자동차 노조는 오늘 오전 11시 기자회견을 갖고 전체 조합원 80.2%의 찬성으로 내일부터 파업에 들어간다고 밝혔습니다.

현대 자동차 노조는 현대 정공 등 울산 지역 6개 민주노총 산하 노조와 함께 내일 오후 1시부터 29일 오전 8시까지 43시간 시한부 총파업을 강행하기로 했습니다.

◆ 김광식 노조 위원장(현대 자동차) : 

일자리를 지키겠다는 우리의 투쟁은 결코 불법 합법 타령에 흥정할 수는 없다.

◆ 조창래 기자 : 

노조는 이와 함께 중앙 노동 위원회와 울산 지방노동사무소에 쟁의행위 신고서를 접수해 파업의 준비를 마쳤습니다.

특히 일과가 끝나고 열린 총파업 출정식에는 2만여 명의 노조원이 집결해 파업을 통해서라도 일자리를 잃지 않으려는 노조원들을 볼 수 있었습니다.

그러나 이번 파업에 대해 검찰이 불법으로 규정하고 있는 만큼 회사측은 주동자에 대해 사규와 민형사상의 책임을 분명히 하겠다는 입장입니다.

◆ 회사 관계자 : 

민형사상 책임을 묻는 거죠.

사규에 의해 처벌하고 그런거죠.

◆ 조창래 기자 : 

더욱이 회사측이 조만간 울산 지방 노동 사무소에 정리해고 대상자를 신고할 것으로 알려지고 있어 현대 자동차 노사의 갈등의 골은 더욱 깊어질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총과는 달리 2기 노사정 위원회에 참여할 것 같았던 한국노총도 오늘 조건부 불참 의사를 밝혔습니다.

고용안정과 재벌개혁을 위한 가시적인 대책이 나와야 한다는 게 요구 조건입니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

한국노총은 오늘 박인상 위원장과 전국 산별노조 대표들이 참석한 가운데 긴급 대표자 회의를 갖고 다음달 초 출범 예정인 제 2기 노사정 위원회에 참여하지 않겠다고 밝혔습니다.

한국노총은 정부와 정치권, 재벌이 1기 노사정 위원회의 합의사항을 성실히 이행하지 않고 있다면서 이런 상황에서 노사정 위원회에 참여하는 것은 의미가 없다고 말했습니다.

◆ 최대열(한국노총 대변인) : 

불법 부당 노동행위 근절 등에 관한 1개 합의 사항과 공공 부분에 관한 이런 우리의 요구사항이 받아들여지지 않을 경우에는 저희가 노사정 위원회에 참여할 수 없다는 것이고… 

◆ 박성제 기자 : 

한국노총은 특히 정부가 공공부문의 구조조정을 추진하면서 일방적으로 노동자들의 희생만 강요하고 있다고 비난하고 앞으로 공공부문 총파업을 포함해 강력한 투쟁을 벌이겠다고 밝혔습니다.

이와 함께 공공부문 구조조정을 정부와 노조가 함께 논의할 중앙협의체를 만들고 부당 노동행위를 저지른 기업주를 처벌하는 등 정부의 가시적인 대책을 요구했습니다.

한국노총은 그러나 이같은 요구에 대한 정부의 답변을 지켜본 뒤 최종 방침을 다시 결정하겠다고 밝힘으로써 상황 변화에 따라 노사정 위원회에 참여할 수도 있음을 내 비추었습니다.

오늘 한국노총의 노사정 위원회 조건부 불참 선언은 구조조정과 정리해고를 둘러싼 정부와의 줄다리기에서 명분과 실리를 최대한 확보하겠다는 포섭으로 해석되고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총의 총파업 계획에 대해서 이기호 노동부 장관은 오늘 노동계가 요구하고 있는 현안을 일단 노사정 위원회에 들어와서 논의하자고 파업의 자제를 호소했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이기호 노동부 장관은 오늘 기자회견에서 민주노총에 대해 파업을 자제하고 대화에 나설 것을 촉구했습니다.

◆ 이기호 노동부 장관 : 

노사관계 불안이 확산이 된다면 우리 경제는 그야말로 돌이킬수 없는 그러한 회복 불능의 상태에 빠지게 될 것입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이 장관은 부당 노동행위 근절과 고용안정 등 노동계의 요구사항이나 정부가 상징하고 있는 2기 노사정 위원회의 의제가 다를 게 없다며 노동계의 노사정 위원회의 참여를 거듭 당부했습니다.

이 장관은 구체적인 실천 계획도 밝혔습니다.

노동계가 요구하는 부당노동행위 처벌을 위해서 노사정이 함께 참여하는 특별 전담기구를 설치하겠다고 말했습니다.

이 기구에서 사용자측의 부당 노동행위를 시정해 나간다는 복안입니다.

또, 정리해고보다는 근로 시간을 줄여서 일자리를 나눠가질 수 있다며 고용안정을 위한 합리적인 방안을 2기 노사정 위원회에서 논의하자고 밝혔습니다.

공공부문 구조조정 문제도 특별 분과위원회를 설치해 함께 해결하자고 말했습니다.

◆ 이기호 노동부 장관 : 

노동계는 정부의 이러한 확고한 의지를 믿고 정말 믿고 파업을 자제하고 참여와 대화를 통해서… 

◆ 김동욱 기자 : 

이기호 장관은 노동계의 파업 자제와 노사정 위원회 참여를 끝까지 설득하겠다고 말했습니다.

또 민주노총과의 협상도 잘 되고 있다고 밝혀 현안의 극적인 타결 가능성도 내 비추었습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총의 총파업을 검찰은 불법으로 규정하고 있습니다.

그래서 총파업을 강행할 경우 모든 공권력을 동원해서 강력히 대처하기로 했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

대검찰청 공안부는 오늘 노동부와 경찰 등 관련기관이 참석한 가운데 공안사범 합동수사본부 회의를 열어 민주노총의 총파업을 국난 극복 차원에서 강력히 대처하기로 했습니다.

검찰은 이번 총파업을 정리해고 철폐와 IMF 재협상 등 쟁의 행위의 대상이 되지 않는 사안을 이유로 삼고 있는 명백한 불법 파업으로 규정짓고 파업이 강행되면 대외 신인도 하락 등 경제에 치명적인 타격을 줄 것이라고 밝혔습니다.

검찰은 우선 민주노총 지도부를 상대로 총파업 철회를 끝까지 설득하기로 했습니다.

그러나 파업을 강행할 경우에는 민주노총 지도부는 물론 파업을 벌인 단위노조 간부들을 전원 업무 방해죄로 사법 처리할 방침입니다.

◆ 진형구 공안부장 (대검찰청) : 

폭력 행위가 야기될 때에는 즉각적으로 공권력을 투입하여 주동자는 물론 가담자, 배후 조정자를 끝까지 추적하여 엄단하여야 할 것입니다.

◆ 황외진 기자 : 

특히 파업으로 발생하는 경제적 피해에 대해서는 단위 노조와 민주노총을 상대로 손해배상을 청구하도록 하고 무노동 무임금 원칙도 철저히 적용 하도록 사용자 측에 권유하도록 할 방침입니다.

검찰은 특히 학생 운동권이 개입해 노학연대의 폭력시위로 번지는 것을 막기 위해 학생들의 가세가 우려되는 서울과 울산에 경찰력을 집중 배치하기로 했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유권자가 153명인 초미니 선거구가 있습니다.

강원도 철원 민통선 안에 있는 선거구인데 여기서는 77명의 지지만 얻으면 군 의원으로 당선됩니다.

춘천의 전영재 기자입니다.

◆ 전영재 기자 : 

민간인 출입 통제선 마을인 철원군 근북면 유곡리의 통일촌 마을.

이곳의 유권자는 모두 153명밖에 되지 않는 초미니 선거구입니다.

이 마을에서 군의원에 출마한 후보는 2명, 이웃사촌 같이 30년 살아온 이들은 선거 운동도 도시와는 다르게 주로 논두렁이나 시설 채소 하우스에서 이루어지고 있습니다.

마을길을 지나다 이웃주민을 만나면 가볍게 인사하며 지지를 부탁하는 것도 이곳의 독특한 선거 운동입니다.

특히 선거 공약도 마을 주민들이 모두 피부로 느끼고 있는 현실적인 것들이어서 비슷합니다.

◆ 장대집 후보 : 

내 지역구와 철원군 발전을 위해서 열심히 일할까 합니다.

◆ 장진혁 후보 : 

토지 문제, 주택 계량 문제 이런 것을 젊은 패기로 해결하려고 출마를 했습니다.

◆ 전영재 기자 : 

양 후보의 득표 활동은 주민들의 불편 사항을 돕고 이를 해결할 수 있는 방법을 함께 의논하는 것이 대부분입니다.

이 두 후보는 누가 당선될 지 장담할 수 없는 상황에서 선거로 인해 작은 마을이 갈등이 생기지 않도록 선의의 경쟁을 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 전영재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시장 선거전에서 후보들을 돕는 조역들의 운동이 유권자들의 눈길을 끌고 있습니다.

대리 유세전에 나서는 조역은 얼굴이 잘 알려져서 유권자 들에게 친숙한 의원들입니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

대형영상장비로 중무장하고 국민회의 고건 후보를 지원하는 파랑새 유세단.

소형 차량으로 골목을 누비면서 한나라당 최병렬 후보를 돕는 컴도저 유세단.

대결은 앵커 출신 의원들로부터 시작됩니다.

◆ 정동영 의원 (국민회의) : 

압도적인 승리의 승전보를 올려 주시기를 부탁 올립니다.

◆ 최기화 기자 : 

열변을 토하는 MBC 앵커 출신의 국민회의 정동영 의원에 대해 SBS 앵커 출신 한나라당 맹형규 의원이 호소력으로 맞서고 있습니다.

◆ 맹형규 의원 (한나라당) : 

자기는 책임이 없다, 이런 비겁한 발상은 도대체 어디서 나오는 겁니까?

여러분!

◆ 최기화 기자 : 

컴도저 유세단에는 홍준표, 이부영 의원이 가세해 강력한 추진력을 강조 합니다.

◆ 홍준표 의원 (한나라당) : 

추진력 있고 불도저같이 열심히 할 수 있는 그런 책임있는 최병렬 후보 같은 사람을....

◆ 이부영 의원 (한나라당) : 

최병렬, 최병렬, 그 사람입니다.

◆ 최기화 기자 : 

이에 맞서 파랑새 유세단은 김민석, 추미애 의원을 동원해 전문성을 호소합니다.

◆ 김민석 (국민회의) : 

시민들에게 선사할 수 있는 최고 후보를 고심끝에 찾았다.

이렇게 자부합니다.

◆ 추미애 의원 (국민회의) : 

서울시장 몇 번 찍어야 되느냐 그러면 당연히 2번 아니겠습니까?

◆ 최기화 기자 : 

두 지원단의 종반 대결은 유권자들의 참여를 유도하는 현장 행사입니다.

◆ 김건식 기획실장 (파랑새 유세단) : 

경제살리기 캠페인을 같이 한다거나 가족사랑 캠페인을 같이 한다거나 해서...

◆ 김선호 기획실장 (컴도저 유세단) : 

자전거 이어 달리기라던지 또는 거리 청소라든지 이런 여러 가지 안을 계획하고 지금 논의중에 있습니다.

◆ 최기화 기자 : 

화려하게 구성된 지원 유세단의 불꽃튀는 대결이 유권자들의 무관심을 조금씩 극복하는 견인차가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

수도권 기초 단체장 유세 현장, 오늘은 경기도 부천입니다.

이번 부천시장 선거의 최대 변수는 전체 유권자의 절반을 넘는 호남과 충청표의 향방입니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

인구 78만의 예산 규모 5천6백억원, 재정 자립도 82%인 부천시의 시장 출마자는 모두 5명, 한나라당에서는 병원장 출신인 이해선 현 시장이 검증된 후보임을 내세우며 재선에 도전하고 있습니다.

◆ 이해선 후보 (한나라당) : 

부천 시민 정신을 통합하고 부천에 있는 에너지를 합해서 부천 발전을 시킬 수 있는 유일한 후보라고… 

◆ 김대환 기자 : 

국민회의와 자민련의 연합공천 후보는 14대 의원을 지낸 원혜영 씨, 원씨는 높은 지명과 참신성을 앞세우며 유권자를 파고들고 있지만 연합공천 앙금이 아직 남아 있는 상태입니다.

◆ 원혜영 후보 (국민회의) : 

저처럼 소신과 능력과 의정활동 경험을 가진 후보를 선택해 주셔서 부천을 함께 발전시켜갈 수 있도록… 

◆ 김대환 기자 : 

국민회의와 자민련의 공조 체제가 삐걱거리면서 전체 유권자의 50%를 웃도는 호남과 충청표의 향방이 이번 부천시장 선거의 최대 변수로 떠오르고 있습니다.

이 때문에 가장 주목을 받은 후보는 무소속 김옥현 씨 부천시 호남 향우회 회장 출신인 김씨는 경선을 통해 국민회의 후보로 선출되었으나 중앙당에서 후보를 교체하자 탈당해 무소속으로 출마했습니다.

◆ 김옥현 후보 (무소속) : 

경선에서 압도적으로 이기고도, 압도적으로 이기고도 그걸 무소속으로 나올 수 밖에 없는 이 안타까움을 우리 80만 부천 시민… 

◆ 김대환 기자 : 

국민신당 장명균 후보와 무소속 한상훈 후보는 각각 서민층의 이해대변과 시민운동가를 자임하며 한 표를 호소하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 2의 외환위기가 닥칠 지 모른다는 불안한 조짐이 나타나고 있습니다.

주가는 어제에 이어서 오늘 또 폭락했고 일본 엔화의 가치도 연일 떨어지고 있습니다.

우리 경제는 지금 외우내환에 직면하고 있습니다.

먼저 주가폭락 소식 차경호 기자가 전해드립니다.

◆ 차경호 기자 : 

오늘 아침 장이 열리자마자 10포인트 이상 떨어지면서 시작된 주가지수의 추락은 장중 내내 멈추지 않았습니다.

결국 11년만에 최저 수준이었다는 어제보다 19.91 포인트가 더 빠져서 종합주가지수는 319.99포인트로 마감했습니다.

전체 종목의 80%인 760개 종목이 주가가 내렸습니다.

어제와 오늘 이틀 사이에 주가 지수가 44포인트나 빠져서 주가로 계산한 우리 기업들의 가치는 무려 8조 8천억원이 사라졌습니다.

◆ 나민호 팀장(대신증권) : 

일본의 엔화 약세가 지속되고 있어서 우리 원화 절하 가능성이 대두되고 있고요.

또 한가지는 오늘 일부 노동계가 파업을 결의했고 내일로 예정된 민주노총의 집회가 다소 악제로 작용하고 있는 것 같습니다.

◆ 차경호 기자 : 

외국인들은 오늘도 판 주식이 사들인 것 보다 53억원이나 많았습니다.

특히 오늘 주식시장에서는 그 동안 장을 떠받쳐 왔던 일반 투자가들 마저 주식을 있는 대로 내다 파는 모습을 보였습니다.

주가지수 350선이 바닥이라고 믿고 외국인에 대한 투자한도가 폐지되면 주가가 단숨에 오를 것이라는 기대가 허물어지면서 나타난 위기감이 주식시장을 뒤덮었습니다.

주식 전문가들은 이 시점에서 앞으로의 주가 예측은 의미가 없다고 단언하면서도 추가 하락할 가능성이 높다고 전망했습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

달러화에 대한 일본 엔화의 가치가 이렇게 이어지면 당장 우리 수출이 타격을 받게 됩니다.

우리 수출 제품이 가격 경쟁력을 잃기 때문입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

엔화 환율이 상승 행진을 계속하면서 우리 수출 업계가 바짝 긴장하고 있습니다.

엔화 환율 상승이 우리 수출품의 가격 경쟁력을 약화시켜 수출에 적지않은 영향을 주기 때문입니다.

우리 수출의 절반 이상을 맡고 있는 자동차와 가전, 조선, 반도체, 철강 등은 해외 시장에서 일본 제품과 경쟁하고 있지만 가격 면에서만 앞설 뿐 품질과 기술력은 뒤지고 있습니다.

그러나 이같은 가격 경쟁력마저도 엔화 환율이 계속 오르면 일본 제품에 밀려날 수 밖에 없습니다.

◆ 한 대명 이사(대우그룹) : 

가전 제품은 가격 면에서 일본보다 약 10% 정도 경쟁력이 있었습니다.

그러나 앞으로 엔화가 140원대에 이른다면 지금까지 상회했던 경쟁력이 상실되고… 

◆ 정경수 기자 : 

이 무선전화기는 80달러에 수출됩니다.

일제에 비해서 10% 정도 쌉니다.

하지만 엔화 환율이 140엔대가 되면 가격 차이가 없어집니다.

산업 연구원은 엔화 환율이 1% 오를 때마다 처음 수출은 평균에서 0.6%가 줄 것으로 분석했습니다.

◆ 온기운 박사(산업연구원) : 

엔화 가치가 140엔까지 떨어지면 6%, 150엔까지 떨어지면 9% 우리 나라 수출을 감소시킬 것으로 예상이 됩니다.

◆ 정경수 기자 : 

우리나라 올해 수출 전망치는 1,460억 달러입니다.

엔화 환율이 150엔까지 갈 경우, 이같은 수출 전망치는 100억달러 이상 차질을 빚을 것으로 전문가들은 예상했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이렇게 수출 여건도 어려워질 것 같고 외자 도입은 시급한데 아시아 여덟개 나라 가운데 한국에 대한 투자가 가장 위험하다는 지적이 나왔습니다.

미국의 투자은행인 JP 모건사는 한국 금융기관이 대출 위험 반영도에서 최하위였고 투자 위험도도 태국, 말레이시아와 함께 가장 높았다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환경 호르몬이라는 물질에 대해서 들어보신 일이 있으신 지 모르겠습니다.

컵라면 용기나 캔의 용기에 섞여 있는 이 물질은 남성의 생식 능력을 떨어뜨리는 치명적인 공해 물질인 것으로 드러나서 선진국에서는 이미 대책을 마련하고 있지만 우리는 완전히 무방비 상태입니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

1991년 미국 플로리다주 한 호수에서 생식 기능이 파괴된 수컷 악어들이 무더기로 발견됐습니다.

또 일본에서는 20대 남자들의 정자수가 40대의 절반으로 줄었다는 연구 결과가 학계에 보고 되었습니다.

조사 결과 원인은 새로운 공해물질인 환경 호르몬 때문으로 분석됐습니다.

환경호르몬은 인체 호르몬을 교란시키는 화학물질로써 성장을 억제하고 남성을 여성화시키거나 정자를 파괴해 생식에 씨를 말립니다.

더욱 심각한 것은 환경 호르몬으로 의심되는 물질이 대부분 생활용품에 포함돼 있다는 점입니다.

1회용 도시락이나 컵라면 용기에 들어 있는 스티렌 다이머 플라스틱과 통조림, 캔류에 비스페놀 A, 다이옥신 등 알려진 것만 100가지에 달합니다.

게다가 지금까지의 독성 기준으로는 검출할 수가 없습니다.

선진국은 이미 지난해부터 실태 조사와 규제 기준 등 각종 대책을 마련중에 있으나 우리나라는 아직 본격적인 대응을 못하고 있습니다.

◆ 박귀혜 연구관 (국립독성연구소-생식독성과) : 

어느 정도에 노출되어 있는지 아니면 식품이라던지 식품 용기 등에 얼마나 포함되어 있는지에 대한 모니터링부터 시작해야 합니다.

◆ 지윤태 기자 : 

오늘 식품의약품 안전청에서 열린 환경호르몬 대책 세미나에서 참석자들은 정부와 학계,기업이 연대하는 범국가적 대응이 시급하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

올 여름 무더위가 예년보다 일찍 찾아옴에 따라 벌써부터 말라리아 방역에 비상이 걸렸습니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

이른바 학질로 널리 알려진 말라리아는 70년대 후반 들어 환자 발생 사례가 없어졌다가 지난 94년 10여년 만에 첫 환자가 보고되면서 해마다 늘어나는 추세를 보이고 있습니다.

특히 전방 부대의 장병들과 휴전선 인근의 주민들에게 자주 발생하고 있으며 여타 지역으로의 확산도 우려되고 있습니다.

야외에서 시간을 보내는 일이 부쩍 많아지는 계절입니다.

그렇지만 숲속이나 풀밭에서 너무 오래 머물거나 잠을 자는 것은 매우 위험합니다.

말라리아를 옮기는 중국 얼룩날개모기입니다.

이 모기에 물리면 2주일에서 길게는 10개월의 잠복기를 거쳐서 증상이 나타납니다.

◆ 유승익 내과과장 (강남백병원) : 

열이 급격히 납니다.

굉장히 고열이 나면서 심한 오한, 그 다음에 몸살기가 있습니다.

그것이 괜찮다가 다시 나타나는 반복 현상이 나타나게 됩니다.

◆ 김병훈 기자 : 

보건복지부는 올 여름 더위가 예년보다 일찍 찾아오고 평균 기온도 높아짐에 따라 말라리아가 기세를 올릴 것으로 내다보고 경기 강원 지역 주민들에 예방 홍보 활동을 강화하라고 각 지역 보건소에 지시했습니다.

또 군부대에서는 야간 근무시 팔 소매를 걷지 않도록 하고 바르는 모기약을 사용하게 하는 등 각별한 주의를 기울일 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

말 대신 자전거로 경주를 벌여 그 결과를 맞추는 경륜 경기의 우승 예상자를 돈을 받고 미리 알려준 경륜 선수들이 오늘 검찰에 적발 되었습니다.

더구나 경륜사업본부측은 이 사실을 알면서도 묵인해 와 은폐 의혹을 사고 있습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

2년전 경륜 선수인 최현택 씨를 알게 된 44살 노희선 씨는 우승 예상자를 미리 알려주면 돈을 주겠다고 최씨에게 제의했습니다.

경륜에 빠져 그 동안 잃은 1억원을 건져보겠다는 욕심에서였습니다.

최씨 역시 노씨의 제의에 귀가 솔깃해 모두 7차례에 걸쳐 1,500만원을 받고 정보를 건네주었습니다.

최씨는 자신의 경기에 긴 바지를 입고 나오면 1번 선수가 우승이고 일부러 헬멧끈을 늘어뜨리면 5번 선수라는 식으로 우승 예상자를 알려 주었습니다.

노씨는 이 정보 덕분에 한 경기에 적게는 200만원부터 많게는 천만원까지 돈을 딸 수 있었습니다.

경찰은 이같은 정보유출이 경륜장 안팎에 만연해 있다고 보고 있습니다.

◆ 이제영 검사 (동부지청 형사4부) : 

사전 담합이나 사전 정보 누설 그로 인해서 공정성이 해이해질 가능성이 상당히 많다고 보여집니다.

◆ 이효동 기자 : 

검찰은 또 경륜사업본부측에도 의혹의 눈길을 보내고 있습니다.

경륜사업본부측은 이같은 부정 사실을 미리 알고서도 해당 선수를 징계조차 하지 않고 해당 선수를 징계조차 하지 않고 사실 자체를 은폐하려 했던 것으로 드러났습니다.

이에 대해 경륜사업본부측은 승부 조작 가능성을 부인합니다.

◆ 경륜사업본부 관계자 : 

조작이 된다고 하는건 가상이지, 누가 그걸 믿나?

믿으면 여기 관객들은 허수아비게?

◆ 이효동 기자 : 

그러나 서울지검 동부지청은 구속된 최씨 등의 진술과 정황 증거 등을 근거로 또다른 승부 조작 여부를 캐기로 하고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시가 열흘전 문을 연 노숙자 합숙소가 깔끔하고 편리한 시설에도 불구하고 관리인들의 고압적인 자세로 노숙자들로부터 불만을 사고 있습니다.

게다가 당초 약속했던 직업 알선은 취로사업을 연결해 주는 것에 불과한 실정입니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

지난 16일 서울시가 노숙자들을 위해 문을 연 영등포 근로자 합숙소.

천원만 내면 하룻밤을 묵을 수 있고 저녁과 아침식사까지 해결할 수 있어 노숙자들의 발길이 끝이지 않습니다.

오늘 오전 8시, 하룻밤을 묵은 노숙자들이 퇴소해야 하는 시간입니다.

아침 식사라도 할 수 있을까 해서 찾아왔다고 하자 관리인은 대뜸 반말로 내쫓았습니다.

◆ 합숙소 관리인 : 

처음 온거야?

나가 있어, 무조건 들어오면 안되니까...

◆ 임영서 기자 : 

동작이 굼떠 빨리 나가지 않는 한 노숙자에게는 협박성 발언도 서슴치 않습니다.

◆ 합숙소 관리인 : 

자꾸 그렇게 직원들한테 찍히면 당신만 손해니까 그런줄 알고 있어요.

◆ 합숙소 관리인 : 

때문에 노숙자들은 손쉽게 숙식을 해결하기 위해 이곳을 찾지만 속으로는 불만이 적지 않습니다.

◆ 노숙자 : 

빨래하고 있는데 불끈다고 빨리 나오라 이거야.

아야 소리도 못하고..

◆ 임영서 기자 : 

이렇게 엄격한 합숙소 관리만을 하다 보니 당초 계획했던 직업알선사업은 제대로 이루어지지 못하고 있습니다.

◆ 노숙자 : 

노숙자 직업알선 앞으로 할려나 모르죠.

아직까진 안해요.

◆ 임영서 기자 : 

심리적으로 위축된 실직 노숙자들을 따뜻하게 배려해 주지는 못할 망정 천덕꾸러기 취급이나 하는 관리사무소측의 태도에서 고압적인 서울시 행정의 일단을 엿보게 됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

철도청이 여 승무원을 뽑으면서 면접에서 반팔과 스커트 차림을 요구하는 등 외모 위주로 합격을 결정한 것과 관련해 논란이 확산되고 있습니다.

여성 단체는 철도청장을 고발하고 나섰고 철도청은 일의 성격상 어쩔 수 없다고 맞서고 있습니다.

연보흠 기자입니다.

◆ 연보흠 기자 : 

철도청은 지난 14일 여자 승무원 대상자 1,027명을 대상으로 1차 면접을 실시하고 이 가운데 171명에게만 필기시험 응시 자격을 주었습니다.

문제는 그 다음이었습니다.

불합격자들은 면접관들이 반팔 상의와 스커트 차림을 요구하는 등 외모만을 기준으로 합격자를 뽑았다고 불만을 터뜨렸습니다.

◆ 면접시험 응시자 : 

필기시험도 못보고 키나 외모 때문에 떨어져 기분 나빠...

◆ 연보흠 기자 : 

한국여성단체협의회 등 여성단체들도 나섰습니다.

이들은 남자 승무원 채용과는 달리 필기 시험에 앞서 면접을 실시한 것과 업무 능력이 아닌 외모로 합격 여부를 결정한 것은 명백한 성차별이라며 오늘 철도청장을 검찰에 고발했습니다.

◆ 오혜란 사무도장 (한국여성단체협의회) : 

공무원을 뽑는 과정에서만이라도 없어져야지 차차 사기업에서도 그런 관행이 좀 없어지게 되지 않을까...

◆ 연보흠 기자 : 

철도청은 이에 대해 승객들과 직접 만나야 하는 일의 성격상 여자 승무원의 경우 채용 과정에서 외모를 보지 않을 수 없다고 주장합니다.

◆ 이성길 관리국장 (서울지방철도국) : 

고객에게 더 아름다움을 보일 수 있는 용모도 단정하고...

◆ 연보흠 기자 : 

철도청은 여성의 반발이 거세지자 면접과정에서 복장 제안을 없애고 면접 위원에 여성을 포함시키는 등 성차별 조항을 일부 없앴습니다.

그러나 면접 시험은 현행대로 실시할 예정이어서 성차별 논란의 불씨는 여전히 남아 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

남녀공학이면서도 실제로는 남자반 여자반 따로 수업을 해왔던 서울 시내 중고등학교 대부분이 올해부터 남녀 학생을 한 반에 편성했습니다.

이렇게 하니까 학교 폭력이 많이 줄었고 학습 분위기도 훨씬 좋아졌다고 합니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

올해부터 3학년도 남녀혼성 수업을 실시한 서울 광진구의 한 중학교, 3학년 남녀 학생들이 흙먼지 속에서 어우러져 노느라 시간 가는 줄 모릅니다.

이렇게 학교 수업을 받은 지 3개월, 그러나 이성문제로 불미스런 일이 일어나지 않을까 하는 당초의 우려 대신 교내 폭력이 줄어드는 예상치 않는 효과를 얻고 있습니다.

◆ 김지윤 (중3) : 

과격해 보이던 애들이 합반하니까 다 부드러워졌고요.

◆ 김대경 기자 : 

이에 대해 학교측은 이성을 서로 의식하면서 고운 말을 쓰거나 난폭한 행동이 줄어든 것으로 보고 있습니다.

◆ 민경록 교사 (생활지도부장) : 

남녀간에 서로의 예절을 지킬 줄 알고, 학습에서도 협동하는 학습이 좋은 점으로 나타나고 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 강남의 한 고등학교 미술 시간입니다.

남녀 학생들이 서로 도와가며 수업에 열중하고 있습니다.

자칫 나른해지기 쉬운 오후 시간인데도 수업 시간은 진지합니다.

◆ 정지웅 (서울중대부고 1학년) : 

남자들끼리 있을 때 마다 더 잘 보이는 것도 있고 그런 면에서 더 열심히 하고요.

◆ 김대경 기자 : 

이같이 학생들의 품성이 순화되는 등 예상외의 효과에 남녀혼성반을 운영하는 학교가 서울 시내에서만 중고교 합쳐 모두 280여 곳으로 지난해보다 10배 가까이 늘었습니다.

◆ 이명화 실장 (YMCA 청소년 담당) : 

중학교때부터 생활속에서 아이들과 함께 할 수 있다면 오히려 자연스러운 인간관계가 배울 수 있다고 보는거죠.

◆ 김대경 기자 : 

이에 따라 교육부는 남녀공학을 실시하는 전국의 2,400여 중고등학교 로까지 남녀 혼성 수업을 실시하도록 유도해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

종이컵이나 나무젓가락, 일회용 기저귀 같은 1회용품의 소비가 크게 줄고 있습니다.

소비절약이 가져온 이런 현상은 쓰레기를 줄이는 효과도 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이런 먹거리 장터에서는 IMF 전에는 항상 일회용 젓가락을 썼습니다마는 지금은 모두 이렇게 쇠젓가락으로 바뀌어 있습니다.

1회용 접시나 종이컵도 사라지고 대신 플라스틱 제품이 쓰이고 있습니다.

종이컵 생산 조합에 따르면 IMF 이후 식당이나 사무실 등에서 종이컵을 기피하면서 매출은 IMF 이전보다 30% 가까이 줄어들었습니다.

일회용 아기 기저귀 소비, 역시 크게 줄고 있습니다.

◆ 장미진 주부 (경기도 분당시) : 

한달에는 거의 많이 들거든요.

한 12만원 정도 들어요.

그렇게 따지자면 매일 쓴다면요.

그런데 면 기저귀는 한 장에 해봐야 500원 밖에 안 하거든요.

◆ 윤영무 기자 : 

더구나 아기에게 면 기저귀가 일회용보다 좋다는 사실이 알려지면서 면기저귀를 찾는 어머니들이 크게 늘어나 면기저귀 회사는 요즘 특수를 누리고 있습니다.

◆ 홍길순 사장 (베이비 월드) : 

IMF 터지고 종이 기저귀 같은 경우가 값이 많이 올랐는가봐요.

그러니까 좀 더 나가는 경향이 있는 것 같아요.

30% 정도 더 될 거에요.

◆ 윤영무 기자 : 

한 목욕탕에 설치된 개인 위생함을 열어 보았습니다.

예전 같으면 한 번 쓰고 버리는 면도기와 칫솔도 버리지 않고 쓰고 또 쓰고 있습니다.

이 때문에 한 면도기 회사는 IMF 이전 한달 15억원이었던 매출액이 11억원으로 줄어 들었다고 실토했습니다.

IMF 는 상품의 재사용률을 높이고 쓰레기를 줄이는 좋은 약이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 95년 포천 이동 쌀 막걸리에서 사카린이 검출됐다는 소비자보호원의 발표가 있었습니다.

이동 쌀 막걸리를 만드는 이동주조측은 소비자보호원이 가짜 이동 막걸리는 소송을 했는데 소송을 제기했는데 오늘 대법원이 이동주조의 손을 들어주었습니다.

이상우 기자입니다.

◆ 이상우 기자 : 

지난 95년 8월 한국소비자보호원은 15개 시중 막걸리에서 식품위생법상 사용이 금지된 사카린이 검출되었다고 발표했습니다.

당시 포천 이동주조가 만든 이동 쌀 막걸리도 이 가운데 하나였습니다.

그러나 이동주조측은 소비자보호원이 부주의로 가짜 이동막걸리를 가지고 시험을 했다며, 시험 결과에 승복해 소송을 제기했습니다.

이동주조는 1심에서 일부 승소했으나, 작년 2심에서는 반대로 패소했습니다.

그러나 오늘 대법원이 다시 이동주조의 손을 들어주었습니다.

행정기관이 타인의 명예를 손상시키는 발표를 할 경우 보다 엄격한 기준이 요구된다면 원심 판결을 깨고 사건을 돌려보낸 것입니다.

대법원은 판결문에서 소비자보호원의 발표는 행정상 공표에 해당하는 만큼 그 내용이 믿을 만한 객관적인 확증이 있어야 하며, 이를 증명할 책임도 발표자인 소비자보호원측에 있다고 밝혔습니다.

그러나 소비자보호원측은 대법원 판결 후에도 자신들의 시험 결과에 문제가 있을 수 없다는 주장을 굽히지 않고 있습니다.

◆ 이경웅 소장 (소비자보호원 시험검사소) : 

판결에 문제가 있다 이렇게 보고 있습니다.

시험검사 소장의 입장에서는 틀림없다 

◆ 이상우 기자 : 

소비자보호원은 이번 판결을 소비자의 눈을 현혹하는 한건주의에 얽매이기보다는 국가기간으로서 보다 신중한 자세를 되찾는 계기로 삼아야 할 것입니다.

MBC 뉴스 이상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본 엔화의 가치가 계속 폭락세를 보이고 있습니다.

엔화의 폭락은 일본 경제에 타격을 주고 그 만큼 아시아 금융시장 전체에 불안감을 던져주고 있습니다.

도쿄에서 박광온 특파원입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

어제 6년 9개월만에 가장 낮은 1달러에 137엔대로 떨어진 일본 엔화는 오늘도 이곳 도쿄 외환시장에서 약세 행진을 계속하고 있습니다.

오늘 오전 137엔 10전대에서 거래가 시작된 지 오후 들어 137엔 67전까지 밀렸습니다.

이처럼 엔저 현상에 제동이 걸리지 않는 원인은 일본과 미국의 금리차가 큰 데다 일본의 불투명한 경제 전망 등으로 은행들이 앞 다투어 엔을 팔고 달러를 사 들이는데 있습니다.

하시모토 일본 총리는 일본 국민의 능력과 역사적 기술적 자산을 바탕으로 자신감을 회복하자고 역설했습니다.

◆ 하시모토 총리 : 

모두가 너무 자신을 잃고 시장동향에 너무 민감하게 반응하는 것은 아닌가 생각합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

엔저는 아시아 각국의 금융시장에 타격을 주고 수출 경쟁력을 약화시켜 경제 회복에 어려움을 줌으로써 결국 아시아 전체의 동반추락을 과속화 할 수 있다는 점에서 우려의 대상입니다.

◆ 후카가와 유키코(장은 연구소) : 

일본 경제가 회복돼야 아시아 각국으로부터 수입을 늘리고 새로운 자본제공이 가능합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 정부는 지나친 엔화 약세를 막기 위해 단호한 조치를 취할 방침이라고 밝혔습니다.

그러나 일본 경제에 대한 불안 심리를 가시게 할 근본 대책이 없는 한 1달러에 140엔대까지 떨어질 것이라는 전망이 나오고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 이 환경 호르몬 문제가 제기되자 일본에서는 이 물질이 결국 인류의 종말을 재촉할 거라는 심각한 인식을 갖고 모든 화학물질에 대한 검증에 나서고 있습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본 후생성과 의학계 그리고 산업계는 최근 환경호르몬학회를 창설했습니다.

일본은 또 8만가지의 화학 물질 전체를 대상으로 생체에 미치는 영향을 정밀 조사하기로 했습니다.

특히 독성을 내는 것으로 의심되는 물질을 우선적으로 선정해서 다음달부터 동물실험 등을 실시할 예정입니다.

◆ 카타세 (니혼대학 교수) : 

우리가 예전부터 해 온 생활 스타일과 문화 등을 고쳐야 한다.

◆ 유기철 특파원 : 

이와 함께 환경호르몬 자동 분석장치를 개발하는 한편 장기적으로는 2000년부터 새로운 규제 기준을 적용할 계획입니다.

일본이 이처럼 환경호르몬에 민감한 이유는 젊은 남성들의 정자수가 갈수록 줄고 있기 때문입니다.

이는 출산율 저하와 인구 감소를 부추기고 산술적으로는 일본인이 지구상에서 사라질 수도 있다는 때 이른 우려도 작용했습니다.

일본 연구팀은 어패류의 경우 환경 파괴로 인한 수컷의 암컷화 사례와 함께 깊은 산 속에 사는 맹금류에서도 화학물질을 검출했습니다.

이에 따라 일본에서는 환경호르몬을 오존층 파괴와 지구 온난화 현상 다음으로 인류의 장래를 심각하게 위협하는 세 번째 적으로 인식하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

가장 영리한 동물 가운데 하나로 알려진 돌고래, 이 돌고래가 영리한 지능 때문에 미 해군의 실제 군사작전에도 투입되고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

돌고래가 물위에 서서 걷고 매트 위에서 깁니다.

또, 점프를 하고 찾아옵니다.

지시물을 찾아옵니다.

이것은 미국 해군의 돌고래 훈련입니다.

미 해군은 오래 전부터 수백 마리의 돌고래를 중요한 군사작전에 이용해 왔습니다.

돌고래는 베트남 전쟁과 걸프전에 투입되었음에도 불구하고 90년대 초까지만 해도 기밀탐지와 항만경비 등 돌고래의 임무는 비밀에 부쳐졌습니다.

특수 훈련을 받은 마카이라는 돌고래는 어떤 첨단 장비보다 10배 내지 15배 빨리 목표물을 찾아냅니다.

게다가 지뢰를 정확히 설치까지 합니다.

◆ 리자웨이 (수의사) : 

돌고래가 하는 일을 보면 다른 동물과는 달리 단순한 하드웨어는 아니다.

◆ 송형근 기자 : 

돌고래를 군사작전에 가장 먼저 투입한 나라는 미국이 아닙니다.

옛 소련은 한 때 돌고래 부대까지 만들었다가 자금 부족으로 많은 돌고래를 죽였습니다.

환경단체들은 돌고래를 군사 목적에 사용하는 것에 반대합니다.

◆ 로즈 (휴먼 소사이어티) : 

사회적이고 지능 있는 야생동물을 군사 목적에 이용하는 것은 잘못이다.

가둬두는 일은 동물에게 이롭지 않다.

◆ 송형근 기자 : 

그러나 환경단체들의 반발에도 불구하고 돌고래의 이용은 더 늘어날 전망입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

6.4 지방선거가 중반전에 접어들면서 후보간 상호비방과 흑색선전이 난무하고 있습니다.

급기야 오늘은 여야가 맞고발하기에 이르는 등 선거전이 갈수록 혼탁해 지고 있습니다.

이장석 기자가 보도합니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당 최병렬 서울시장 후보가 오늘자 신문에 낸 광고입니다.

국민회의 고건 후보의 병역 문제 등 7가지를 의혹으로 부각시켰습니다 국민회의는 즉각 최병렬 후보를 후보자 비방 등의 혐의로 검찰에 고발했습니다.

◆ 임채정 서울시 선대본부장(국민회의) : 

그런 비열한 흑색선전과 비방 날조를 중단하고 공정한 캠페인을 벌일 것을 촉구하면서 만일 그렇지 않을 경우에는 우리도 어쩔 수 없이 자의적인 대응을 할 수밖에 없다.

◆ 이장석 기자 : 

동시에 최병렬 후보의 현대 아파트 특혜 분양 등 다섯 가지를 의혹으로 제기했습니다.

한나라당도 반격에 나섰습니다.

◆ 장광근 부대변인(한나라당) : 

있는 사실과 진실을 이야기하는 것을 흑색선전이라 한다면 이것이야말로 야당 시절 흑색선전, 정치탄압이라는 단어를 입에 달고 다녔던 습관을 버리지 못한 결과로 치부하고 싶습니다.

◆ 이장석 기자 : 

고건 후보측은 또 최병렬 후보 측이 고 후보를 비방하는 전단을 시민들에게 팩스로 보냈다고 주장했습니다.

이에 대해 최 후보측은 당원용으로 만들었을 뿐 보내지는 않았다고 주장했습니다.

이밖에도 국민회의는 한나라당이 임창열 후보의 가족 문제를 들추는 등 흑색선전이 도를 넘는다고 판단하고 사법 당국에 고발키로 했습니다.

이에 맞서 한나라당도 김선길 해양수산부 장관과 최재욱 환경부 장관을 관건 선거 혐의로 검찰에 고발키로 했습니다.

비방과 흑색선전으로 얼룩진 하루였습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

따가운 햇빛이 내리비치는 가운데 연일 전국의 낮기온이 30도 가까이 올라가고 있습니다.

그렇지만 아직은 대기중에 습도가 낮은 데다가 선선한 바람까지 불고 있기 때문에 직사광선에서 몸을 피하면 비교적 견디기가 수월한 요즘 더위입니다.

내일도 오늘처럼 맑고 더운 날씨가 계속되겠고 오후부터 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

현재 전국 대부분 지방이 구름이 거의 없는 대체로 맑은 날씨입니다.

그렇지만 현재 우리나라 북서쪽과 서쪽으로부터 점차 많은 구름이 우리 나라 쪽으로 접근하고 있습니다.

북서쪽에서 접근하고 있는 저기압에 동반된 구름으로 이 저기압은 모레쯤 중부지방에 소나기를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 제주도 지방은 밤에 소나기가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 16도, 대전 12도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 기온은 서울 27도, 대구 29도로 오늘과 비슷해 덥겠습니다.

서해와 남해 서부 해상은 남동 또는 남서풍이 불겠습니다.

물결은 0.5에서 2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상도 남동 또는 남서풍이 불겠고 물결은 1-2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

금요일인 모레 중부지방은 한때 소나기가 오는 곳이 있겠지만 토요일에는 전국이 대체로 맑겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한에 대한 민간 차원의 의료지원사업이 여러 갈래로 추진되고 있습니다.

간단한 약품조차 없어서 고통을 받은 북한 주민들에게는 이런 의료지원이 절실한 형편입니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

북한에 대한 첫 의료협력 사업자로 지정받은 한민족 복지재단은 최근 북한측과 협의를 마치고 다음달 말 나진시 제약공장 건립공사에 들어갑니다.

재단측은 이곳이 완공되면 오는 8월부터 항생제와 구충제 등 기초 약품을 생산할 계획입니다.

재단은 선봉 군병원에도 새 의료장비를 지원하고 우리측 의료진을 운영에 참여시키기로 했습니다.

◆ 하성민 실장 (한민족 복지재단) : 

장비를 현대화하고 거기에 우리 의료진이 들어가서 북쪽의 의사분들하고 같이 협력해서 진료 활동을 하는 것이죠.

◆ 이보경 기자 : 

연세의료원도 북한에 대한 의료지원을 위해 통일부에 접촉신청을 냈습니다.

연세춘추 최신호는 연세의료원이 북한에 의약품과 실습 기자재 지원 등을 추진하고 있다고 밝혔습니다.

또, 오는 30일 인천항을 떠나 북한으로 가는 적십자사 구호물자에는 로터리클럽이 평양의대에 기탁한 앰뷸런스 한 대와 기초 의약품이 포함됩니다.

북한에서는 최근 급성 설사와 고열 등으로 숨지는 어린이와 노인들의 숫자가 굶주려 숨지는 경우에 못지 않은 것으로 전해지고 있습니다.

이들은 간단한 치료를 받거나 기초 의약품만 있어도 생명을 구할 수 있다는 점에서 의료 지원이 더욱 절실한 실정입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정주영 현대건설 명예회장이 다음달 9일쯤 소 500마리를 이끌고 판문점을 넘어서 북한을 방문하게 될 것 같습니다.

상징적인 면에서나 실질적인 면에서나 의미있는 판문점 통과가 될 것으로 보입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

정주영 회장의 북한 방문날짜가 다음달 9일쯤으로 잡힘에 따라 현대측은 이에 대한 모든 준비를 끝냈습니다.

현대측은 구체적인 전달 방법과 절차를 협의하기 위해 10여 명의 방북단을 구성하고 오는 30일 북경에서 북한측과 회담할 예정입니다.

현대측은 소 1차분 500마리를 트럭 45대에 나눠싣고 판문점을 통과해 방북할 것이라고 말했습니다.

현대측은 지난 15일, 비밀리에 트럭에 소를 싣고 서산 농장에서 홍성, 예산, 천안을 거쳐 판문점에 이르는 270킬로미터를 예행 연습하는 등 모든 방북 준비를 완료했습니다.

현대건설 서산 농장은 북한에 기증할 소들에 대해 이미 검역을 마치고 별도의 축사에서 특별 보호하고 있습니다.

◆ 김영삼 수의사 (현대건설 서산농장) : 

검역은 모두 마친 상태입니까?

네, 그렇습니다.

소 500두가 지금 검역을 마치고 지금 북한에 가기 위해서 대기중에 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

소들을 수송할 차량 준비도 완료됐습니다.

◆ 임종근 관리계장 (현대건설 서산농장) : 

현대자동차 전주공장에서 소를 실을 적재함을 특별히 제작한 트럭 45대를 준비하여 대기하고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

소 수송차량과 같은 차종의 5톤 트럭입니다.

저 트럭 한 대에 소 12마리를 실을 예정입니다.

현대측은 이번 방북에 동행할 정 회장 가족과 현대 고위관계자, 마부, 수의사, 관리원 등 현대건설 직원 25명도 이미 선발해 놓고 방북 일정이 확정되기만을 기다리고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주한 유엔군 사령부와 북한이 지난 91년 북한이 판문점 군사정전위원회를 거부한 이래 중단돼 왔던 대화의 통로를 다시 마련하기 위해서 최근 접촉을 계속하고 있습니다.

북한은 미국측만을 상대로 한 장성급 대화를 주장하고 있지만 한국과 미국 정부는 북한의 이런 주장을 받아들일 수 없다는 입장입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민주노총이 결국 오늘 오후부터 이틀간의 시한부 파업에 들어갔습니다.

전국 곳곳에서 집회와 가두 행진을 벌인 민주노총은 정부와의 대화는 계속한다는 입장입니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

민주노총 이갑용 위원장은 오늘 오전, 정부와의 협상이 결렬됐다면서 시한부 파업 돌입을 선언했습니다.

◆ 이갑용 (민주노총 위원장) : 

1,300백만 노동자와 시민들의 절절한 요구를 실행하기 위해 불가피하게 5월 27일 오후 1시를 기해 총파업을 포함한 총력투쟁에 돌입함을 선언한다.

◆ 박성제 기자 : 

파업시한은 내일 저녁까지.

민주노총은 이에 따라 오늘 오후 서울역 광장에서 2천여 명이 모인 가운데 파업 승리 결의대회를 갖고 명동성당까지 행진을 벌였습니다.

과격 시위나 충돌을 없었습니다.

부산과 인천 등 전국 6개 대도시에서도 집회와 행진이 이어졌으며, 이같은 동시다발 집회는 내일까지 계속될 예정입니다.

민주노총은 산하 노조원 54만명 가운데 125개 사업장에서 모두 12만명의 노동자들이 파업에 참여하고 있다고 말했습니다.

그러나 노동부는 자체 집계결과 경영난을 겪고 있는 사업장의 파업 열기가 높지 않아 55개 사업장에서 4만 2천여명 만이 파업에 참가했다고 밝혔습니다.

민주노총은 일단 내일까지 파업을 벌인 뒤 정부가 정리해고 철폐 등 5개 요구사항을 수용하지 않을 경우 다음달 10일 2차 총파업에 들어간다는 방침입니다.

그러나 파업중에도 정부와의 대화는 계속하겠다는 입장을 거듭 밝히고 있어서 다음달 초 노사정위원회 구성을 위한 막판 타협의 가능성은 여전히 남아 있는 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현대 자동차 노조도 오늘 오후 1시부터 총파업에 돌입했습니다.

또 울산지역 민주노총 산하 32개 사업장이 연대해 지역 집회를 가졌습니다.

울산의 조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

전국 최대 현대자동차 노조는 예정대로 오늘 오후 3시부터 이틀간의 시한부 총파업에 들어갔습니다.

◆ 김광식 노조위원장 (현대자동차) : 

총력투쟁을 강행하고 힘차게 진군합시다.

◆ 조창래 기자 : 

노조는 총파업 기간 동안의 투쟁을 결의하며 본관 앞에서 집회를 가진 데 이어 오후 3시부터는 지역 집회가 열리는 태화강 둔치까지 15킬로미터를 가두 행진했습니다.

이 자리에서 노조는 시민들에게 자신들의 일자리 지키기에 동참해 줄 것을 호소했습니다.

또 오후에는 오늘 파업을 시작한 현대정공 등 울산지역 민주노총 산하 노조와 함께 대규모 집회를 열었습니다.

민주노총 산하 32개 사업장 노조 2만여명이 집결한 울산지역 집회에서는 정리해고만은 반드시 막아야 한다는 목소리만이 가득했습니다.

◆ 단병호 위원장 (금속산업연맹) : 

우리의 투쟁은 정면 투쟁이고 이 정면 투쟁은 반드시 승리할 것이라고 저는 확신합니다.

◆ 조창래 기자 : 

집회장 주변에는 전경 30여 중대 4천여 명이 집중 배치돼 만일의 사태를 대비했습니다.

한편 이번 시한부 파업으로 현대자동차는 5,400대의 차량 생산차질로 모두 470억원의 손실을 입을 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민주노총이 오늘 총 파업에 들어가자 정부는 유감스럽다고 밝혔습니다.

정부는 공권력 사용을 자제하면서 대화의 문은 아직 열려있다고 강조했습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 오늘 다각적인 설득 노력에도 불구하고 민주노총이 파업에 돌입한 것에 대해 유감을 나타냈습니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

국익을 전혀 생각하지 않는 이런 파업에 대해서 정부로서는 매우 유감스럽다는 말씀을 드리지 않을 수 없습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 어제 오후 4시부터 오늘 아침 10시까지 밤을 새워 노동현안에 대해 민주노총과 마라톤 협상을 벌였습니다.

협상의 걸림돌은 정리해고제와 고용안정 협약 체결이었습니다.

정부는 정리해고제가 이미 법으로 정해져 폐지하기가 어렵고 고용안정 협약은 재계의 반발이 심한데다 외자 유치에 걸림돌이 될 수 있어 수용할 수 없었다고 밝혔습니다.

하지만 부당 노동행위 처벌과 재벌개혁 등 민주노총이 요구하는 그밖의 사항에 대해서는 의견이 접근돼 파업이 철회될 가능성도 적지 않았던 것으로 알려졌습니다.

하지만 파업을 막을 수는 없었습니다.

◆ 김원배 노정국장 (노동부) : 

실무 협상이 지금 진행중이었음에도 불구하고 일방적으로 파업 방침을 발표함으로써… 

◆ 김동욱 기자 : 

정부는 그러나 대화의 창구는 항상 열려 있다며 민주노총의 노사정위원회 참여를 거듭 촉구했습니다.

한편 검찰은 노동계의 불법 파업을 엄단한다는 방침에는 변함이 없지만 이번 민주노총 파업이 시한부인데다 대화의 여지가 여전히 남아있기 때문에 당장의 공권력 투입은 하지 않고 사태의 추이를 지켜보기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거전이 치열해지면서 여야간에 낯 뜨거운 거친 언사가 오가고 있습니다.

오늘은 특히 한나라당 김홍신 의원의 대통령 비방 발언을 놓고 국민회의가 김 의원을 검찰에 고발했습니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

어제 경기도 시흥에서 열린 한나라당 정당연설회.

연사로 나선 김홍신 의원은 김대중 대통령과 임창열 후보를 원색적으로 비난했습니다.

◆ 김홍신 의원 : 

김대중 대통령, 임창열 후보, 염라대왕한테 끌려가면 거짓말 하도 많이 하고 그래왔기 때문에 아마 공업용 미싱을 갖다가 박아야 될 겁니다.

◆ 박용찬 기자 : 

국민회의는 국가 원수까지 끌어들인 인신공격은 더 이상 참을 수 없다며 김 의원을 검찰에 고발했습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

국가 원수에 대한 무자비한 폭언을 쏟아놓은 이 사건은 법적 차원을 떠나서 윤리적으로도 교육적으로도… 

◆ 박용찬 기자 : 

파문이 확산되자 한나라당 김철 대변인은 시중의 우스개 소리를 비유한 것이라고 해명하고 여야 모두 냉정을 되찾기를 촉구했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

여당이 지나치게 과민 반응을 보인 것은 전체 선거 분위기에 도움이 되지 않을 것으로 봅니다.

여야 모두 냉정을 되찾아 명랑한 선거 분위기 조성에 노력해야 할 것입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

그러나 국민회의가 국가 원수까지 끌어들이는 이같은 인신 비방에 대해서는 강경 방침을 굽히지 않고 있어 김홍신 의원 발언 파문은 쉽사리 진화되지 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 있었던 서울시장 후보 TV 토론은 진행에서 파행에 파행을 거듭했습니다.

이런 결과를 놓고 여야는 서로 토론회가 불공정했다고 주장하면서 비난전을 폈습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 어제 KBS에서 열린 서울시장 후보 토론회에 대해 강한 불만을 제기했습니다.

국민회의는 한나라당 최병렬 후보가 발언시간을 초과하는 등 토론규칙을 어겨 불공정한 토론회가 이루어졌다고 주장했습니다.

◆ 김상우 서울시 선대위 대변인 (국민회의) : 

최병렬 후보는 의제외 발언, 인신공격 및 비방발언으로 인해서 어제 TV 토론회를 엉망으로 만들었습니다.

이로 인해 유권자들은 정책대결을 통한 올바른 판단을 할 수 있는 기회조차 갖지 못했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 야당 후보들이 토론회 규칙을 지키지 않을 경우, 토론회 불참도 검토하겠다며 강력 대응하겠다는 뜻을 밝혀 왔습니다.

이에 대해 한나라당은 TV 토론 방식이 불공정했다고 주장했습니다.

한나라당은 토론회가 주로 정책 분야만 다루고 정작 관심이 있는 후보 개인 신상문제에 대해서는 소홀히하는 등 일방적으로 진행됐다고 주장했습니다.

◆ 박원홍 서울시 선대위 대변인 (한나라당) : 

지루한 토론 방식, 또 틀에 박힌 진행으로 과연 후보의 자질을 얼마나 정확하게 검증할 수 있다는 것인지, 우리는 방송국측에 묻지 않을 수가 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 또 TV 토론회 회수를 늘려주고 시청률이 높은 시간대에 방영해 줄 것을 거듭 요구했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘밤에는 경기지사 후보 초청 토론회가 MBC 주최로 열립니다.

서울시장 후보 TV 토론회가 이렇게 뒷말이 따랐던 점을 감안해서 MBC는 후보자들간의 질의 응답 시간을 대폭 늘리기로 했습니다.

최기화 기자입니다.

◆ 최기화 기자 : 

경기지사 후보 토론회가 오늘 밤 11시부터 80분 동안 MBC에서 생방송 됩니다.

오늘 토론회에서 국민회의 임창열 후보는 정책 설명에, 한나라당 손학규 후보는 후보 자질론에 집중할 것으로 알려졌습니다.

◆ 안상수 대변인 (한나라당) : 

경기도민 여러분에게 실질적인 혜택를 가장 많이 드릴 수 있는 후보다 하는 점을 아마 차분하게 설명을 드릴 것입니다.

◆ 강기현 시민사업부장 (한국 YMCA) : 

손학규 후보가 살아온 길이 깨끗하고 소신있고 또 지조하게 살아온 부분이 다른 후보와 다르기 때문에 이 부분을 집중적으로 부각시킬 생각입니다.

◆ 최기화 기자 : 

MBC는 토론의 공정성을 위해 질문 내용부터 4개의 시민단체 대표로 구성된 질문선정자문위원회을 통해 검증을 받았습니다.

충분한 토론을 위해 전체 시간의 3분의 1을 후보자 상호간의 토론에 할애하면서도 인신 공격으로 흐르지 않도록 유의했습니다.

◆ 인터뷰 : 

공정성과 관련해서 자유토론 내용에서 두가지 질의를 자유질의를 주고 두가지 질의는 정책적인 질의를 하도록 마련했습니다.

◆ 최기화 기자 : 

두 후보에게 발언시간을 똑같이 보장하기 위해서 주어진 답변 시간이 지나면 10초 후에 마이크를 끄도록 했습니다.

MBC 뉴스 최기화입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

열전의 현장, 오늘은 서울 양천구 구청장 선거전를 소개합니다.

양천구에서는 지난 6.27 선거에서 고배를 마셨다가 이번에 여당의 연합공천을 받은 후보와 무소속으로 출마한 현 구청장의 대결이 관심을 모으고 있습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

인구 48만명에 1년 예산 1,100억원, 25개 구청 중에 중간 정도의 규모지만 목동 신시가지를 끼고 있어서 대표적인 고학력 중산층 지역으로 손꼽힙니다.

이번 선거에서 눈길을 끄는 것은 구청장 출신 두 후보의 대결입니다.

지난 95년 6.27 선거에서 민선 구청장으로 당선된 양재호 후보는 이번 공천에서 탈락했지만 지난 3년 동안의 행정을 국민들에게 심판받겠다는 입장입니다.

◆ 양재호 후보 (무소속) : 

1등 구청장, 지방자치의 성공적인 사례라고 얘기를 듣고 있습니다.

그래서 주민들도 대단히 제가 땀을 흘려서 봉사한 것에 대해서는 높이 평가하고 있고… 

◆ 이성주 기자 : 

연합공천을 받아 국민회의 후보로 나완 후보는 양천구의 재정 자립도가 지난 95년보다 오히려 낮아졌다고 지적하면서 전문 행정력을 강조합니다.

◆ 허완 후보 (국민회의) : 

53%인 재정 자립도를 51%로 떨어뜨려 놨습니다.

3년 동안에, 그래서 저는 4년 동안에 재정 적자를 적어도 70% 정도 올려야 된다고 생각합니다.

◆ 이성주 기자 : 

한편 한나라당의 심규진 후보는 현재 기업을 운영하고 있는 전문 경영인으로서의 이미지를 부각시키고 있습니다.

◆ 심규진 후보 (한나라당) : 

더 필요한 것이 실물 경제를 알고 있는 기호 1번 심규진 같은 사람이… 

◆ 이성주 기자 : 

여권 공천후보와 야당 후보, 무소속 현직 구청장 가운데 누구에게 표심이 쏠릴 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 오늘, 긴급 경제장관 회담을 열고 금융과 기업 구조조정을 조기에 매듭지어 금융시장을 안정시키고 다각적인 수출 경쟁력강화 대책을 마련하기로 했습니다.

정부는 그러나 가용 외환보유고가 충분해서 제2 외환위기는 발생하지 않을 것이라고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정리대상 기업을 가려내기 위한 은행들의 기업부실 판정 작업이 오늘부터 시작됐습니다.

이번 주내 대상기업을 가려낸 뒤에 다음달 10일쯤에 퇴출 기업을 최종 확정할 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

이곳에서 제일은행의 기업 부실 판정 위원회가 열리고 있습니다.

각 은행들은 29일까지 기업 부실 판정작업을 끝마칠 예정입니다.

제일과 상업은행이 오늘 가장 먼저 판정위원회를 열었습니다.

은행내 여신 담당자들과 외부에서 온 회계 전문가들이 부실 징후가 있는 기업들의 서류를 쌓아놓고 씨름에 들어갔습니다.

검토 대상이 되는 기업은 대형 은행의 경우, 한 은행에 30개에서 50개 정도입니다.

이 가운데 회상 불가판정을 받을 기업은 한 은행에 2,3개 정도로 예상됩니다.

◆ 이혼근 상무 (제일은행) : 

구조조정 계획을 수립을 시켜 줘 가지고 정상화될 수 있도록 이렇게 해주는 것이 목적이니까, 그렇게 많지는 않을 겁니다.

◆ 고일욱 기자 : 

아직 판정위원회를 열지 않은 은행들도 내일과 모레 판정을 앞두고 철저한 보안 속에 작업이 한창입니다.

은행들은 회생이 불가능한 기업의 명단을 일괄 공개하는 것을 검토하고 있습니다.

◆ 한일은행 여신담당 : 

회생불가로 판정해 놓고 비밀리에 계속 갈 수 없겠죠.

◆ 고일욱 기자 : 

은행별로 이번주에 판정작업을 끝낸 뒤 은행간의 판정이 다른 기업에 대한 조정을 거쳐 늦어도 다음달 10일까지는 퇴출기업의 명단히 드러날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로는 높은 이자를 준다고 해서 아무 금융기관이나 예금하기가 어렵게 됐습니다.

다음달부터 가입하는 예금에 대해서는 정부가 원금과 이자 전액을 책임져 주지는 않기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

현재의 예금자 보호법은 오는 2000년까지 금융기관이 망하더라도 정부가 예금자의 원금과 이자를 보장해 주도록 돼 있습니다.

그러나 다음달 초 시행령이 개정되면 사정이 달라집니다.

원금은 계속 보장 받지만 이자는 날릴 수 있습니다.

◆ 정건용 금융정책 국장(재정경제부) : 

신규 가입한 예금에 대해서는 원금은 확실히 보장을 해 주고 이자 부분에 대해서는 가급적 저희는 최소화하는 방향으로 해서… 

◆ 양찬승 기자 : 

따라서 다음달 중순부터는 높은 이자를 준다고 해서 아무 금융기관에 무턱대고 돈을 맡기기가 어렵게 됐습니다.

게다가 고액 예금에 대해서는 원금의 일부만 보장하는 원금보장 상한제도 앞으로 검토할 수 있다고 재경부는 밝혔습니다.

◆ 윤진식 기획관리실장(재정경제부) : 

원금 조차도 이걸 제한하는 그런 거를 앞으로 검토를 해 볼 수 있지 않겠나… 

◆ 양찬승 기자 : 

정부의 입장이 이렇게 바뀐 것은 이제 금융기관도 쓰러질 수 있다는 예상을 충분히 할 수 있는 만큼, 예금자가 자신의 예금에 대해 책임을 져야 한다는 뜻으로 풀이됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

국가대표 선수를 육성하기 위해서 설립된 한국체육대학의 특기자 선발과정에서 비리가 있었습니다.

교수들이 학부형들로부터 수천만원씩 받고 실력이 떨어지는데도 특기자도 뽑아 주었습니다.

박준우 기자입니다.

◆ 박준우 기자 : 

한국체육대 함영천, 오세진, 남병직 교수와 단국대 조정감독 이경학 씨가 학부형들의 돈을 받고 체육 특기자를 부정 입학시킨 혐의로 구속됐습니다.

한체대 조정 교수인 함영천 씨는 서 모군을 조정 특기자로 입학시켜 주고 서군의 어머니로부터 2천만원을 받는 등 특기자 선발 대가로 학부모 6명한테서 5천만원을 받았습니다.

한 교수가 입학시킨 서군은 성적이 부진해 대학 진학이 어려워지자 고교 2년 때부터 급히 조정을 배웠습니다.

서군은 딱 한번 4명이 출전한 대회에서 3등을 차지해 지원자격을 획득했을 정도로 애초에 특기자로 뽑힐 만한 못되는 학생이었습니다.

특기자 선발 비리는 조정뿐만 아니라 육상, 골프, 볼링 등 다른 종목에도 널리 퍼져 있는 것으로 드러났습니다.

한체대 훈련처장 오세진 교수는 합격을 시켜 주는 대가로 한 사람당 5백만원에서 천만원씩 모두 2,800만원을 받았으며 골프 담당 남병직 교수는 두 명의 학부형으로부터 3천만원을 받은 혐의입니다.

◆ 한체대생 : 

학교에 돈내고 들어와선 학과장이나 지도교수한테 또 내고… 잔디 깔고 들어온다는 말이 있잖아요.

◆ 박준우 기자 : 

학부형들과 교수들 사이에서 다리를 놓은 것은 대부분 한체대 출신인 고등학교 감독들인 것으로 드러났습니다.

검찰은 다른 전공과는 달리 체육계열은 학생 선발에서 담당 교수와 감독의 권한이 절대적인 만큼 다른 대학에도 유사한 비리가 많을 것으로 보고 수사를 계속할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국체육대학은 교수 임용과정에서도 똑같은 문제가 있었습니다.

교수 임용의 대가로 돈을 받았고 이 돈 가운데 일부는 총장에게 상납되기도 했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

구속된 함영천 교수는 체육 특기생 입학 뿐 아니라 교수 채용과정에서도 비리를 저질렀습니다.

지난 94년 12월, 조정부 교수 임용심사때 함영천 교수는 자신이 미는 이영익 씨보다 다른 지원자의 점수가 높게 나오자 자신이 정년 퇴임하면 자리를 물려주겠다며 경쟁자를 사퇴시켰습니다.

이어 면접위원인 함 교수는 단독 지원한 이씨에게 만점을 줘 임용되도록 한 뒤 5천만원을 받았습니다.

함 교수가 이영익 씨를 이처럼 적극 지원한 것은 이씨가 재력가라는 소문이 자자했기 때문이라고 검찰은 밝혔습니다.

함영천 교수는 교수 임용권자인 당시 총장 송석영 씨에게 5천만원 가운데 천만원을 송씨의 승용차 안에서 건넸습니다.

한 교수는 교수 1급 자리가 비게 되자 조정부 자리를 하나 더 늘려 달라는 부탁을 송석영 전 총장이 받아준데다 자신이 미는 이영익 씨를 교수로 임용해 줘 사례로 천만원을 줬다고 진술했습니다.

◆ 박상길 특수2부장 (서울지방검찰청) : 

체육 특기생 입학, 교수 신규임용 등 비리와 관련하여 그동안 소문으로만 나돌던 대학내 상납·분배 구조가 실제로 존재하고 있음을 이번 검찰 수사에서 확인할 수가 있었습니다.

◆ 황외진 기자 : 

골프 담당인 남병직 교수의 경우도 올해 2월, 체육 특기생 입학과 전형을 관리하는 훈련처장 오세진 교수에게 천만원을 상납한 사실이 드러났습니다.

검찰은 한국체육대학 보직교수들이 상납받은 돈의 규모가 훨씬 크고 상납 비리가 폭넓게 퍼져 있다는 제보에 따라 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전화기나 호출기를 이용해서 지지를 호소하는 선거운동이 시민들을 짜증스럽게 하고 있습니다.

지지를 호소하는 것만 해도 그런데 상대 후보에 대한 인신공격까지 하고 있어서 불쾌감을 더해 줍니다.

김성우 기자입니다.

◆ 인터뷰 : 

안녕하세요?

○○○ 후보 사무실입니다.

기호는 '나'번 ○○○ 후보에 표를 부탁드리고자 전화드렸습니다.

◆ 김성우 기자 : 

최근 서울 자양동에 사는 27살 문현기 씨의 호출기에 녹음된 음성 메시지입니다.

시민들의 선거 유세에 대한 관심이 예상외로 낮자 각 후보들은 지지를 부탁하기 위해 전화나 호출기를 통한 유세에 총력을 기울이고 있습니다.

강남의 모 구청장 후보는 이를 위해 50대나 되는 전화를 쓰고 있는 것으로 확인됐습니다.

그러나 시민들은 함부러 걸려 오는 무선 호출에 짜증난다는 반응입니다.

◆ 문현기 (대학원생) : 

수많은 후보가 한사람씩 음성을 남겨도 듣는 사람이 얼마나 짜증나겠습니까?

◆ 김성우 기자 : 

전화를 통한 지지호소도 극에 달했습니다.

때를 가리지 않고 걸려오는 전화공세에 불쾌감마저 느낍니다.

◆ 김성경 (주부) : 

우리집에 어떻게 전화를 알고 했을까라는 그런 느낌 때문에 좀 당황스럽기도 하고 조금 불쾌한 감정도 있었어요.

◆ 김성우 기자 : 

이같이 지나친 전화유세 때문에 공명선거실천시민협의회에 접수되는 항의성 민원만도 하루 30여 건이나 됩니다.

◆ 양세진 사무국장 (공선협) : 

유권자들에게 후보들이 전화할 수 있는 회수의 제한이 필요하다, 지금처럼 무차별적으로 하는 게 아니라, 그 다음 두번째로는 전화할 수 있는 유세원, 운동원의 인원적인 제한이 필요하다.

◆ 김성우 기자 : 

그러나 당선을 위해 일부 후보들이 호출기와 전화를 흑색선전이나 인신공격 수단으로까지 이용하고 있는 점을 미루어 볼 때, 투표일까지는 유권자들이 이들이 전화공세에 시달릴 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

회를 사 먹어야만 들어갈 수 있는 섬이 있습니다.

바로 방조제 공사를 통해 경기도 시화지구와 연결된 대부도입니다.

아직 공사가 덜 끝나서 일반인의 통행을 막는다면서도 정작 횟집을 간다고 하면 무사통과입니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

경기도 시화 공업단지에서 대부도로 들어가는 12km의 길이의 방조제 도로입구, 무리지어 서 있는 10여 명의 남자들 가운데 한 명이 취재 차량 옆으로 바짝 다가섭니다.

◆ 호객꾼 : 

대부도에 못들어가요?

못 들어가니까 저희가 나와 있지요.

◆ 정상원 기자 : 

이 남자가 알려주는 유일한 통과 방법은 섬에서 회를 사먹는 것.

◆ 호객꾼 : 

횟집 가시는 분 같으면 저희가 연락해서 나올때도 나올 수 있게 해 드리죠.

◆ 정상원 기자 : 

호객꾼의 말을 무시하고 그냥 통과해 봤습니다.

◆ 경비원 : 

못 가요.

여기 공사장이라… 

◆ 정상원 기자 : 

결국 호객꾼에게 회를 먹겠다고 말한 뒤에야 무사통과입니다.

◆ 경비원 : 

연락했는데요.

연락왔나봐.

오라이.

◆ 정상원 기자 : 

입구 옆에서는 통행을 제지당한 관광객들이 분통을 터트립니다.

◆ 관광객 : 

횟집에 연락해야 들어 갈수 있고 횟집이 정부기관이야 뭐야.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 대부분의 차량들은 방조제를 이용하지 않을 경우 서해안 고속도로를 이용해 화성까지 내려가는 길 뿐이어서 결국 방조제로 갈 수밖에 없습니다.

방조제를 통과하면 10분 거리지만 돌아갈 경우 섬까지 두 시간 이상 걸리기 때문입니다.

섬에서 나올 때도 횟집의 연락이 있어야 하기는 마찬가지.

◆ 횟집주인 : 

오늘의 암호는 식사하고 나간다 얘기만 하면 보내주게 돼 있어요.

◆ 정상원 기자 : 

지난 87년 5년 계획으로 시작된 공사는 잦은 설계변경으로 11년째 질질 끌고 있습니다.

결국 지도상에 표시된 도로를 믿고 찾아 온 관광객들만 불평을 겪을 수밖에 없는 실정입니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

주유소에서 휘발유를 넣을 때 요즘 같이 기온이 높은 여름철에는 소비자들이 휘발유 양을 손해보는 것으로 확인됐습니다.

휘발유는 온도변화에 따라 부피가 달라지기 때문인데 정량 공급을 위해서는 온도에 따라 양을 조절해 줘야 한다는 주장이 나오고 있습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

휘발유는 온도가 올라가면 부피가 늘고 온도가 내려가면 부피가 주는 특성이 있지만 이 사실을 아는 사람들은 많지 않습니다.

◆ 최환석 (경기도 안산시) : 

일반 사람들은 온도에 따라서 그렇게 양이 변한다는 것은 잘 모르죠.

◆ 유상하 기자 : 

실제 얼마나 변하는지 국립 기술품질원에서 실험해 봤습니다.

휘발유의 기준 온도인 섭씨 15도에서 만밀리미터였던 것이 35도로 가열되자 만 180밀리리터가 늘어났습니다.

◆ 김용오 연구원 (국립기술품질원) : 

휘발유의 온도 특성상 15도에서 35도로 20도를 올렸을 때 약 180밀리 정도가 팽창된것으로 나타났는데… 

◆ 유상하 기자 : 

증발량까지 고려하면 200밀리리터 이상 팽창했다는 것을 알 수 있습니다.

그러나 우리나라 주유소들은 온도 변화에 따른 부피변화를 무시한 채 15도를 고정 기준으로 삼아 리터대로 돈을 받고 있습니다.

오늘 오후 유류 온도가 27.5도까지 올라간 상황에서 일반 주유기와 온도에 따라 양을 조절해 주는 장치가 부착된 주유기에서 만 리터를 비교해 봤습니다.

온도 조절장치가 달린 주유기는 기준량보다 100밀리리터 정도 더 많이 나옵니다.

즉 그만큼 일반 주유기에서는 손해를 보고 있는 셈이 됩니다.

예를 들어 35도가 넘는 날씨에 휘발유 5만원어치를 넣으면 천원어치를 손해보는 셈입니다.

하지만 이렇게 온도 보정장치를 부착하고 온도 변화에 따라 정량을 공급하는 주유소는 전국의 주유소 가운데 1%도 채 안됩니다.

이 때문에 아침 저녁으로 또는 계절에 따라 온도 차이가 큰 우리나라에서는 휘발유의 온도 개념을 도입해야 한다는 주장이 제기되고 있습니다.

◆ 신세희 교수 (중앙대 화학공학과) : 

15도를 기준으로 한다던가 20도를 기준으로 해 가지고 30도가 될 때, 또는 마이너스 5도가 될 때 그럴 때 보정을 할 수가 있어서… 

◆ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

보건소에서 DTP 예방접종을 받은 두달된 갓난아기가 숨지는 사고가 일어났습니다.

DPT 혹은 DTP로 불리는 이 백신은 태어난 지 두달된 모든 아기들이 접종받는 것입니다.

마산의 김상헌 기자입니다.

◆ 김상헌 기자 : 

숨진 강용운군이 창원시 보건소에서 백신 주사를 맞은 것은 어제 오전, 태어난 지 2개월, 4개월, 6개월, 18개월 되는 때 모든 아기들이 맞는 DPT백신이며 녹십자 제품이었습니다.

이 백신 주사를 맞은 강군은 심한 구토를 일으키는 등 이상을 보이다가 결국 접종 3시간만에 숨졌습니다.

어머니를 비롯한 가족들은 할 말을 잃었습니다.

◆ 숨진 강군의 할머니 : 

어제 아침 목욕시킬 땐 활발했다.

애 엄마가 그 애 아른거려 못 견딘다.

성한 애 죽였는데… 이런 일이 어딨나… 

◆ 김상헌 기자 : 

부검을 맡았던 국립과학수사연구소측도 약물에 의한 부작용 가능성을 지적합니다.

◆ 김광훈 과장 (국립과학수사연구소) : 

특별한 성분이 안 나오면 아마 이 백신 때문에, 예방 접종 때문에 아마 파나필락시스라는 과민성 반응이 있습니다.

사망했을 가능성을 배제하기 힘듭니다.

◆ 김상헌 기자 : 

보건당국은 문제가 된 백신에 대한 접종 금지조치를 내리는 한편, 사고가 일어난 창원시 보건소에 전문가들을 파견해 숨진 강군의 당시 건강상태와 함께 사고백신에 문제가 있었는지에 대해서도 정밀 조사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 김상헌입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방금 들으신 대로 보건복지부는 문제가 된 백신과 같은 시기에 제조한 백신의 사용을 금지시켰습니다.

그러면 과연 DTP 백신 접종이 안전한 것인지 지윤태 기자가 보도합니다.

◆ 지윤태 기자 : 

DTP 백신은 디프테리아와 백일해, 파상풍을 동시에 예방하는 혼합백신으로서 누구나 맞아야 하는 기본 백신입니다.

그런데 지난 87년에도 생후 2개월된 여자아이가 이 백신을 맞고 13시간만에 사망하는 사고가 있었습니다.

조사 결과, 사망 원인은 백신에 의한 알레르기 반응이었습니다.

그러나 당시 전문가들은 백신을 문제 삼지 않았습니다.

어떤 백신이라도 극히 예외적으로 과민성 쇼크사를 일으킬 수 있으며 이를 막을 방법은 없다는 이유 때문이었습니다.

오히려 백신을 거부하면 질병의 대유행을 초래한다고 전문가들은 경고 합니다.

◆ 이환종 교수 (서울대학병원 소아과) : 

아주 드물게 쇼크도 올 수 있지만, 맞지 않으면 그런 병이 걸리는 경우에 더 위험하기 때문에… 

◆ 지윤태 기자 : 

실제로 70년대초 일본에서는 같은 이유로 DTP백신의 접종을 금지했다가 수만명의 백일해 환자가 발생해 다시 맞도록 한 일도 있었습니다.

DTP 백신은 다른 백신보다 열 나거나 붓는 등 작은 부작용은 많지만 거의 모든 사람에게 심각한 위험성은 없다고 알려져왔습니다.

그러나 1차 접종 후 참을 수 없는 고통을 이틀 이상 호소하거나 사흘 이내에 경련 현상을 보인다면 추가 접종을 금지해야 한다고 전문의들은 권고합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

PCS, 개인휴대통신 사업자 선정과정에서 정보통신부 고위 관리들이 관련정보를 알려주고 업체로부터 돈을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰은 오늘 이들을 구속했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

오늘 구속된 정보통신부 고위 관리는 이성해 정보화 기획실장과 서영길 전 우정 국장 등 2명입니다.

두 사람은 지난 96년 PCS 사업자 선정작업을 총괄하면서 LG 텔레콤과 한솔 PCS로부터 각각 4천만원과 2천4백만원을 받았다고 검찰은 밝혔습니다.

이들은 2급 비밀로 분류된 PCS 사업자 선정 진행 사항을 LG 텔레콤측에 몰래 알려줌으로써 LG가 사업자로 선정되도록 도와준 것으로 드러나 공무상 비밀 누설혐의도 함께 적용됐습니다.

검찰은 이들 외에도 정홍식 정보통신부 차관을 포함해 당시 PCS 사업자 선정 실무를 맡았던 정보통신부 관리들의 계좌를 폭넓게 추적하고 있다고 밝혔습니다.

그러나 현재로서는 정 차관의 혐의가 확인된 것은 없으며 구체적인 물증을 잡기 전까지는 소환 계획도 없다고 말했습니다.

검찰은 이와 함께 PCS 사업자 심사위원으로 참가했던 연세대 박한규 교수를 소환해 LG 텔레콤으로부터 연구 활동비 명목으로 받은 5천만원의 성격에 대해 조사했습니다.

한편 종금사 비리와 관련해 종금사 인허가 과정에서 한화종금 등으로부터 1,500만원으로부터 받은 것으로 드러난 원봉희 전 재경원 금융 총괄심의관도 오늘 구속됐습니다.

또 기아비리와 관련해 이신행 의원을 협박하고 2억원을 가로챈 강봉구 기산 이사도 구속됐습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강간 혐의를 받고 7개월 동안 억울하게 옥살이를 한 40대 남자가 있습니다.

이 남자는 옥살이를 하는 동안 시력까지 잃어 버렸지만 국가로부터 보상받을 길이 없어 앞으로의 삶이 막막한 실정입니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆ 이효동 기자 : 

41살 김기천 씨는 4년전만 해도 평범하지만 건강한 시민이었습니다.

20여 년동안 익혀온 목공 기술로 이 분야에서는 일류를 자부했습니다.

그러나 지난 95년 2월, 김씨는 영문도 모른 채 강간 치상 등의 혐의로 구속되면서 그동안 일궈 놓은 모든 것을 잃었습니다.

법정에서 억울한 누명을 벗고 무죄판결을 받았지만 감옥에서 보낸 일곱달 동안 김씨는 눈이 거의 보이지 않게 되는 등 몸이 망가졌습니다.

◆ 김기천 씨 : 

마음적으로도 괴로웠고 심신적으로도 괴로웠고 한 20일 동안 밥을 못 먹었어요.

그러다 보니까 눈이 안 보이기 시작합디다.

◆ 이효동 기자 : 

옥살이로 인한 시력 상실은 수감당시에 통원 치료 기록과 한 집에서 살았던 친구의 증언을 통해서도 알 수 있습니다.

◆ 신성규 씨 : 

저하고 같이 한 집에서 살 때는 전혀 눈이 나쁜 걸 몰랐었는데 거기 갔다 오더니 눈이 거의 반 봉사처럼 됐더라구요.

◆ 이효동 기자 : 

김씨는 게다가 한달전 길을 걷다 넘어져 여태까지 병원 신세를 지고 있습니다.

현재 국가를 상대로 형사보상 청구 소송을 낸 상태지만 승소하더라도 액수는 천만원이 넘지 않습니다.

그나마 국가를 상대로 한 손해배상 청구는 관례상 승소할 확률이 거의 없습니다.

억울한 옥살이에 보상마저 제대로 받기 어렵게 된 김씨.

시력을 잃은 눈처럼 앞이 보이지 않는 자신의 기구한 운명에 오늘도 깊은 한숨만 내쉽니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국의 파업소식은 즉각 전 세계에 보도됐습니다.

미국의 신용평가 기관들은 노동계 파업이 외국인들의 투자의욕에 찬물을 끼얹는 것은 물론이고 국가 신용도도 떨어질 것이라고 밝혔습니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

세계 200여 나라에 방영되는 미국의 CNN 방송은 한국의 파업 소식을 주요 뉴스로 계속 보도했습니다.

CNN 방송은 파업 근로자들이 IMF와 합의된 정리해고제의 폐지 등을 요구하고 있다고 전했습니다.

미국 최대의 신용평가 기관인 S&P사의 머커지 동아시아 담당 분석관은 파업은 투자자들의 심리를 즉각적으로 위축시킬 수 밖에 없다고 말했습니다.

특히 IMF와 합의된 내용에 대한 반감이 대중운동으로 발전될 경우에 결국 국가 신인도도 영향을 받을 수밖에 없을 것이라고 밝혔습니다.

무디스사도 한국의 노동 불안상태가 장기화 되면 국가신인도 하락은 불가피할 것이라는 입장을 거듭 밝혔습니다.

세계 200여 금융기관을 대변하는 국제금융연구소 IIF의 한 소식통은 대대적인 파업은 한국의 경제 회복에 치명타가 될 수 있다고 말했습니다.

특히 인도네시아 사태의 후유증과 엔화 하락 등 악재들이 겹친 가운데 파업이 자주 되풀이 되면 경쟁력 기반 자체가 뿌리채 상실될 것이라고 경고했습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

엔화 약세와 한국 노동자들의 파업, 미국 월가의 주가 하락 등의 여파로 일본과 홍콩, 태국 등 아시아 증시가 오늘 일제히 폭락세를 나타냈습니다.

도쿄 증시는 한국의 파업과 주가 폭락이 일본 경제에 악영향을 미칠 것이라는 관측이 나돌면서 평균 주가가 어제보다 220.53엔 떨어졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 축구대회는 전 세계인의 잔치지만 한편으로는 테러의 무대가 될 수도 있습니다.

월드컵을 이주일 앞두고 프랑스를 비롯한 유럽 5개 나라에서 월드컵 기간 중에 테러를 막기 위해 대대적인 테러 용의자 검거에 나섰습니다.

파리에서 홍순관 특파원입니다.

◆ 홍순관 기자 : 

프랑스와 독일, 이탈리아 등 유럽 다섯 나라는 어제와 오늘 대대적인 연합작전을 펴 테러 용의자 100명 이상을 검거해 조사하고 있습니다.

알제리 반정부 회교 무장단체의 유럽 거점을 사전에 무력화 시켜 월드컵 기간중에 테러를 예방하기 위해서라고 프랑스 내무부는 밝혔습니다.

◆ 슈벤느낭 (프랑스 내무장관) : 

월드컵 기간 중 테러를 실제로 준비하던 사람들도 있다.

◆ 홍순관 기자 : 

테러와 함께 공공부문의 파업, 그리고 경기장 난동이 월드컵을 망칠 수 있는 3대적으로 간주되고 있습니다.

그런데 좋지 않은 조짐이 일부 나타나고 있어 관계 당국을 크게 긴장시키고 있습니다.

어제와 오늘 임금인상을 요구하는 트럭 노조가 파리로 이어지는 일부 고속도로를 봉쇄하거나 느림보 운행으로 교통체증을 빚게 하는 이른바 달팽이 작전에 나섰습니다.

또 국영 항공사인 에어 프랑스 조종사들과 철도 지하철 노조도 월드컵을 볼모로 한 파업을 불사하겠다고 정부를 위협하고 있습니다.

월드컵 기간 중 외부 통관객 250만명 정도가 프랑스를 찾을 것으로 예상되고 있습니다.

악명 높은 축구장 난동에 대비해 프랑스 경찰은 영국, 이탈리아 등의 상습 난동자들의 명단을 확보해 입국를 사전에 차단하는 한편 난동에 대비한 진압 훈련을 거듭하고 있습니다.

만일의 사태로 월드컵이 열리지 못할 경우 보험사들은 입장료와 중계로 수입 등에 대해 보상으로 우리 돈 5백조원 이상을 손해 보게 되어 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 축구대표팀이 오늘 체코와 가진 평가전에서 2:2 무승부를 기록했습니다.

세계 랭킹 3위인 체코를 상대로 이루어낸 무승부로 우리 대표팀은 본선 무대에서도 한번 해 볼 만 하다는 자신감을 갖게 되었습니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

정통 유럽 축구는 힘과 스피드를 겸비했습니다.

우리 대표팀은 전반 17분과 31분에 대인방어에서 취약성을 보이는 등 수비 공백을 드러내며 연속 골을 허용했습니다.

세계 랭킹 3위의 높은 벽을 실감하여 쉽게 무너질 것 같았던 대표팀은 후반들어 현저하게 다른 투지를 보였습니다.

대인방어를 강화하고 공격 템포를 높인 대표팀은 12분, 황선홍이 만회골을 뽑아냈습니다.

홍명보가 공격에 가담하고 고종수와 최용수가 교체해 들어오며 공격 기동력이 배가 되었고 후반 36분 최용수의 동점골은 유럽축구에 대한 강한 자신감을 불러일으키기에 충분했습니다.

후반의 공수 조직력 만큼은 본선에 대한 강한 희망을 갖게 했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

2:0으로 지고 있는 그런 상황에서 2:2로 따라 붙었다고 하는 것은 우리 선수들의 가능성을 보여주는 거고, 이런 희망을 갖게 하는 그런 경기라고 생각이 됩니다.

◆ 서정훈 기자 : 

하지만 힘을 앞세운 유럽 축구에 대응하기 위해서는 특유의 스피드로 수비를 교란시키는 공격 조직의 보완이 필요한 것으로 지적됐습니다.

수비에서도 상대 공격의 공간을 봉쇄하고, 철저한 대인방어 능력을 키우는 전술 배양이 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지방선거가 여야간의 인신 공격과 비방, 흑색 선전으로 혼탁한 양상을 띄고 있습니다.

이런 가운데 특히 지역 감정을 득표의 수단으로 이용하는 사례에 대해서 정부는 선거법을 고쳐서라도 처벌한다는 방침입니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

정부는 선거때마다 기승을 부려 온 지역감정 조장 행위와 흑색선전이 이번 선거에서는 어느 때보다 심각한 실정이라고 보고 입법조치 등 특단의 대응책을 강구하기로 했습니다.

◆ 박지원 대변인 (청와대) : 

이번에는 특히 지역감정과 흑색선전에 대해서는 반드시 후속조치가 있을 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

청와대 당국자는 특정 후보를 겨냥한 지역감정 조장 발언에 대해서는 현행법상 후보 비방죄를 적극적으로 적용하겠다고 밝혔습니다.

또, 불특정 다수를 상대로 한 경우라도 선거에 이용할 목적으로 지역감정을 조장한 것으로 봐, 처벌할 수 있도록 선거법을 개정하는 방안을 검토하고 있다고 말했습니다.

정부는 이와 함께 최근 경기지사 선거에서 임창열 후보를 비방하는 유인물이 김대중 대통령의 명예를 심각하게 훼손했다고 보고 유인물의 작성자와 배포경위에 대한 수사에 나섰습니다.

청와대 당국자는 이 유인물 내용은 김 대통령에 대해 도저히 넘어서는 안될 선을 넘었다며 끝까지 추적해 응징하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날마다 일상에서 벗어나기 힘든 많은 도시인들에게 어제나 그저께처럼 지나치게 좋은 날씨는 오히려 부담스럽습니다.

그런 의미에서 오늘처럼 적당히 구름도 있고 햇빛도 비치는 마음에 안정을 가져다주는 것 같습니다.

오늘밤 중부지방은 한 때 소나기 오는 곳이 있겠고, 남부지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠지만 내일부터 이번주 일요일까지는 전국이 화창할 것으로 예상됩니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 남해안지방은 약한 비구름이 지나고 있고, 중북부지방으로는 소나기구름이 접근하고 있습니다.

그렇지만 이 구름은 대부분 오늘밤 안으로 걷힐 것으로 전망됩니다.

내일은 우리나라 부근에 중심을 둔 고기압의 영향을 받겠습니다.

다만 제주도지방은 남해상을 통과하는 약한 저기압의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑거나 차차 맑겠지만, 제주도지방은 아침 한때 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 서울 15도, 대전 14도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

낮기온은 서울 25도, 대구 27도로 남부지방은 오늘보다 덥겠습니다.

서해와 남해 서부해상은 서풍 또는 북서풍이 불겠고, 물결은 0.5-2미터로 낮게 일겠습니다.

동해와 남해 동부 해상은 서풍 또는 북서풍이 불겠고, 물결은 1에서 2미터로 비교적 낮게 일겠습니다.

주말인 모레는 전국이 대체로 맑겠고, 맑은 날씨는 일요일까지도 계속되겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의에 맞서서 한나라당은 어제 경기도지사 후보 TV 토론회에서 손학규 후보가 거론한 경기도 호남향우회 문제를 쟁점으로 삼았습니다.

한나라당은 여권이 지역감정을 이용하고 관권 선거를 기도하는 증거라고 주장했고 국민회의는 완전히 날조된 것이라고 반박했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

지난 11일, 경기도의 한 지방지에 실린 경기도 호남향우회 창립 광고입니다.

한나라당은 여권이, 관권 선거와 지역감정을 악용하는 선거를 하고 있다는 명백한 증거라고 주장했습니다.

◆ 조순 총재 (한나라당) : 

정부 여당 스스로 지역감정 조장은 엄단하겠다고 공언하면서 여당 스스로 이것을 어기는 것은 용납할 수가 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 호남 향우회가 작성한 임창열 후보 당선을 위한 필승 계획서를 공개하고 관계자들을 고발 조치하겠다고 밝혔습니다.

국민회의는 즉각 호남향우회와 이른바 필승 계획서는 철저하게 조정되고 날조된 것이라고 주장했습니다.

국민회의는 문제의 호남향우회는 유령단체로 광고를 낸 사람이 이를 시인하고 이미 사과문을 게재했다고 밝혔습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

손학규 후보가 즉각 이것을 이용해서 지역감정을 부추기는 흑색선전을 하는 저의가 무엇인지 우리는 그 배후를 의심하지 않을 수 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 광고를 낸 사람이 매수됐을 가능성이 있다고 보고 수사 당국에 철저한 조사를 촉구했습니다.

그러나 한나라당은 국민회의측이 위기를 탈출하기 위해 희생양을 만들고 있다며 공방을 더욱 가열시켰습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울지방검찰청은 오늘 김대중 대통령을 비방한 한나라당 김홍신 의원을 국민회의가 명예훼손 혐의로 고발해 옴에 따라서 이 사건을 공안 1부에 배당해 수사에 들어갔습니다.

검찰은 김홍신 의원의 발언이 담긴 테이프를 분석한 결과, 일부 내용은 명예훼손에 해당한다는 결론을 내리고 김 의원을 사법 처리하는 방안을 검토하고 있습니다.

검찰은 또, 임창열 후보의 출신지와 사생활 문제를 거론해 국민회의로부터 고발당한 한나라당 이한동, 김영선 의원 사건도 공안 1부에 배당해서 수사하도록 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김대중 대통령은 민주노총의 무리한 요구는 재벌개혁과 공공부문 구조조정을 가로막는 역기능을 할 가능성이 높다고 지적하고 폭력시위로 경제 위기를 심화시킨다면 결코 용납할 수 없다고 말했습니다.

김 대통령은 창간 45돌을 맞은 대구일보와의 회견에서 이같이 말하고 민주노총이 결국 정부의 노력에 협조할 것으로 기대한다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민주노총의 파업에 대해서 정부가 강경 대응하겠다는 뜻을 분명히 했습니다.

정부는 오늘 불법 행위를 더 이상 방관할 수 없다며 민주노총 지도부에 대한 사법처리 방침을 밝혔습니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

이기호 노동부 장관은 오늘, 민주노총이 불법 파업을 계속해 정부로서 더 이상 인내할 수 없다고 밝혔습니다.

어제까지만 해도 민주노총과의 대화를 통한 협상에 무게를 두었던 정부 방침이 강경대응 쪽으로 선회했음을 의미합니다.

◆ 이기호 장관 (노동부) : 

오히려 고용안정을 오히려 더 불안하게 하는 이러한 불법 행위에 대해서 이제 방관만 하고 있을 수는 없다고 저는 생각합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

정부 방침이 이처럼 강경대응 쪽으로 기운 배경은 민주노총의 대화 의지가 더 이상 없다고 판단했기 때문입니다.

이 장관은 민주노총이 당장 파업을 중단하고 다음달 총파업 일정까지 취소해야 대화가 가능할 것이라고 말했습니다.

청와대의 한 고위 관계자도 정부는 누구나 법을 지키도록 할 의무가 있다며 파업을 강행한 책임자에 대한 법적 조치를 하지 않을 수 없다고 말했습니다.

검찰은 이번 불법 파업을 주도한 민주노총 지도부를 비롯한 주동자 100여 명을 입건해 사법 처리할 방침입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

김수한 국회의장이 내일로 제 15대 국회 전반기 국회의장의 임기를 마칩니다.

지난 2년간 의정을 이끈 김 의장의 감회와 퇴임소감을 김은혜 기자가 들어봤습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김수한 국회의장이 돌아본 지난 2년간의 국회는 만족할 만한 점수를 받지는 못했습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

국회가 때로는 공전, 파행, 격돌 이런 것을 몇번씩 거듭했다 하는 것은 하나의 매우 국민들에게 매우 송구스러운 부분입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

나름대로 긍정적인 성과가 없지는 않았습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

국회를 14번 했어요.

그런데 이것은 과거 역사에 없는 굉장히 상설 국회처럼 많이 국회를 열었습니다.

특히 예산을 여야와 합의 처리했다는 것은 좀처럼 없습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김수한 의장은 앞으로 국회가 바로 서려면 국회의장부터 중립을 지켜야 한다고 강조했습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

국회의장의 정당 이탈도 또 하나의 방법이겠죠.

문제는 의장은 불평부당해야 합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

퇴임을 하루 앞둔 오늘 김수한 국회의장은 나라를 먼저 생각해야 한다는 말로 퇴임소감을 대신했습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

개인보다는 당, 당보다는 국가라는 차원에서 국민의 아픔을 내 아픔 이상으로 생각하는 이러한 진지한 태도로 이 난국을 극복하는데 총력을 다하는 의원들이 돼 주셨으면… 

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

6.4 지방 선거 군 부재자 투표가 오늘부터 시작됐습니다.

서해 앞바다 한 함정에서 실시된 해군 부재자 투표현장을 김대환 기자가 찾아봤습니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘 오전 서해 팔미도 앞 해상에서 작전중인 해군 2함대 소속 제천함.

모두 87명의 해군 장병들이 함상 투표를 하기 위해 각 출신지 별로 나눠준 선거 유인물을 놓고 고향발전에 적합한 인물을 고르느라 열심입니다.

병사들은 함내 갑판이나 내무반에서 어떤 인물이 적합할까 서로 의견을 주고받기도 합니다.

단정하게 제복을 차려 입고 기표소 앞에서 차례를 기다리는 병사들의 표정은 활기차면서도 엄숙합니다.

◆ 손석용 수병 : 

태어나서 처음으로 투표하게 되어 무척 가슴 설렙니다.

비록 후보자들을 직접 본 적은 없지만 제가 뽑은 후보가 진정한 지역사회의 일꾼이 되기를 바랍니다.

◆ 김대환 기자 : 

오늘부터 사흘간 실시되는 군 부재자 투표 대상자는 모두 55만1천여 명 입니다.

대부분 부대밖에 설치된 부재자 투표소에서 투표를 하게 되지만 오지나 함정근무자 등 3만1천여 명은 근무장소에 기표소를 만들어 주권을 행사합니다.

국방부는 과거 군 부재자 투표를 둘러싸고 빚어졌던 불공정 시비를 막기 위해 이번 6.4 지방선거를 앞두고 군내 공명선거 분위기 조성에 최선을 다했다고 강조했습니다.

서해 제천함 함상에서 MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

7년 동안 중단됐던 유엔군 사령부와 북한군간의 군사회담이 곧 재개될 것으로 보입니다.

양측의 장성급 회담이 곧 열릴 예정입니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

틸럴리 유엔군 사령관은 오늘 기자간담회를 갖고 유엔사와 북한군의 장성급 회담이 곧 성사될 것으로 낙관하고 있다고 밝혔습니다.

긴장완화를 위해서는 대화와 재개해야 한다는데 북한측도 공감하고 있기 때문이라고 이유를 설명했습니다.

◆ 틸럴리 유엔군 사령관 : 

북측으로부터 긍정적 답변 올 것으로 예상하고 있다.

북측도 긴장완화 위해 대화에 적극 나설 것으로 확신한다.

◆ 임태성 기자 : 

틸럴리 사령관은 한국 정부와 유엔사측은 장성급 회담과 관련해 초기부터 긴밀하게 협력해 왔으며 회담의 성격이나 진행 방식에 대해 확고하고도 일치된 입장을 갖고 있다고 말했습니다.

첫째 이 회담은 북한과 미국 쌍방 회담이 아니라 한국과 미국, 그리고 유엔사가 함께 참여하는 회담이라는 것입니다.

◆ 틸럴리 유넥군 사령관 : 

모든 참여자가 동등한 발언권을 갖게 될 거다.

◆ 임태성 기자 : 

또 하나, 어디까지나 정전협정을 준수하면서 군사적 긴장완화를 위한 대화라는 점을 분명히 했습니다.

남북 화해와 교류협력을 추진하고 있는 우리 정부도 유엔사와 북한군간의 장성급 회담과 관련해 명분에 매달리기 보다는 군사적 긴장완화라는 실리를 추구한다는 생각을 갖고 있습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수도권 기초단체장 선거의 열전 현장을 찾아보는 순서 오늘은 전·현직 시장이 후보로 나서서 혼전을 벌이는 성남시장 선거전을 박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

분당 신도시를 끼고 수도권에서 인구가 가장 많은 데다 연간 8천억원의 예산을 집행하는 성남시의 선거 열기는 수도권의 다른 지자체보다 뜨겁습니다.

무소속으로 출마한 현직 시장 오성수 후보와 국민회의로 나온 전직 시장 김병량 후보의 각축이 그만큼 치열하기 때문입니다.

두 후보는 지난 6.27 선거 때도 치열한 경합을 벌여 오성수 후보가 7천 표차로 신승을 거두었습니다.

따라서 김 후보로서는 이번이 설욕전이 되는 셈입니다.

우선 우성수 후보는 지역사업을 마무리 할 수 있도록 자신에게 힘을 실어달라고 호소했습니다.

◆ 오성수 후보 (무소속) : 

초대 민선시장 당시에 시민과 약속했던 50대 공약사항 마무리 그리고 우리 시 발전 10년 계획을 마무리하기 위해서… 

◆ 박상후 기자 : 

이에 대해 국민회의 김병량 후보는 경제 문제 해결을 위해서는 여당 후보인 자신만이 적격자라고 말합니다.

◆ 김병량 후보 (국민회의) : 

저는 힘있는 집권 여당 후보이자 안목 있는 전문 행정가로서 성남을 구할 자신이 있습니다.

◆ 박상후 기자 : 

두 후보는 또 성남시 빚 문제를 두고 부채 논쟁을 벌이고 있습니다.

◆ 김병량 후보 (국민회의) : 

성남시는 방만한 경영으로 2,500억원의 부채, 올해 1천억원의 예산 손실 등으로 부도 위기에 놓여 있습니다.

◆ 오성수 후보 (무소속) : 

그거는 한 마디로 말해서 평가 이하의 선거전략이야… 

◆ 박상후 기자 : 

두 후보가 선두 각축을 벌이는 가운데 정당인 출신으로 뒤늦게 선거전에 뛰어 든 한나라당 황한섭 후보는 실직자 구제를 공약으로 내세우면서 한 표를 호소했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해외 자본유치가 절실한 지금, 한화그룹이 발전사업 부문을 미국 회사에 팔았고 외환은행은 독일 은행의 자본 참여를 성사시켰습니다.

한화의 발전사업부문 매각은 8억 7천만 달러 규모로 IMF 체제 이후 최대 금액이고 한국에 대한 미국의 대규모 투자에 물길을 튼 것으로 평가됩니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

한화그룹이 한화에너지의 발전사업 부문을 미국의 발전 전문업체인 AES社에 팔았습니다.

금액은 8억 7천만 달러, 우리 돈으로 1조 2천억원으로 IMF 체제 이후 성사된 국내 기업의 해외 매각 가운데 가장 큰 규모입니다.

◆ 우완식 사장 (한화에너지) : 

발전부문을 매각함으로써 회사 내지는 저희 그룹이 어려움에서 탈출할 수 있는… 

◆ 새포드 AES사 부사장 : 

현재 한국의 시장 상황과 전망이 매우 좋다고 생각한다.

◆ 홍기백 기자 : 

IMF 체제 이후 미국 기업이 국내에 투자한 것은 이번이 처음으로 보스워스 미국 대사가 직접 참석해 미국 기업의 우리 시장 진출에 대한 관심을 반영했습니다.

◆ 보스워스 주한 미국대사 : 

이번 계약은 앞으로 한국에 대한 미국의 대규모 투자의 첫걸음이다.

◆ 홍기백 기자 : 

보스워스 대사는 또 이번 계약이 우리나라의 대외 신인도를 높이는 결정적인 계기가 될 것이라고 강조했습니다.

한화그룹은 매각대금 대부분인 1조원을 빚을 갚는데 사용할 방침입니다.

협조융자를 받는 등 자금난을 겪어 온 한화그룹은 이번 매각으로 회생의 발판을 마련하게 됐습니다.

한화그룹은 한화에너지의 정유부문과 나머지 계열사에 대해서도 해외 매각을 적극적으로 추진해 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환은행은 독일 코메르츠은행으로부터 2억 5천만 달러 규모의 자본 참여를 이끌어 냈습니다.

외환은행의 이번 합작 성사로 은행끼리의 인수합병이 활발해질 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

독일의 3대 은행인 코메르츠은행이 외환은행에 2억 5천만 달러, 우리 돈으로 3,500억원의 자본 참여를 해 30%의 지분을 갖게 될 것이라고 오늘 서울과 프랑크푸르트에서 동시에 발표했습니다.

코메르츠은행은 장기적으로 좋은 시장이 될 한국과 아시아에서의 입지를 강화하기 위해 투자하게 됐다고 밝혔습니다.

◆ 인터뷰 : 

장기적으로 아시아, 특히 한국 경제의 회복을 확신한다.

◆ 고일욱 기자 : 

우리 은행들의 국제 신용도 회복에 도움이 되는 것은 물론이고 다른 은행의 외자 유치에도 영향을 줄 것으로 예상됩니다.

외환은행의 임원실입니다.

코메르츠은행은 이곳에 경영진을 파견해서 외환은행의 경영에도 직접 참여할 계획입니다.

특히 코메르츠측이 대출업무를 총괄하며 은행 경영에 큰 변화를 가져올 것으로 예상됩니다.

◆ 홍세표 (외환은행장) : 

여신 위원회가 있어요.

크레디트 커미티가 있는데 거기에 위장을 좀 시켰으면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.

◆ 고일욱 기자 : 

또 이번 합작 성사로 선도 은행이 탄생함으로써 은행간의 인수합병 등 구조조정을 촉진시킬 것이라는 전망도 나오고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

현대그룹이 보잉 717 중형항공기의 주날개를 자체 기술로 설계, 제작해서 미국 보잉社에 판매합니다.

주날개의 생산은 항공기 전체를 만들 수 있다는 뜻과 같다고 합니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

현대그룹 계열사인 현대우주항공은 오늘, 보잉사의 의뢰를 받아 독자적으로 설계, 제작한 중형항공기의 주날개를 오늘 공개했습니다.

12만개 부품을 가지고 5천개 공정을 거쳐 제작된 주날개는 보잉사가 올해 하반기부터 생산에 들어갈 100인승급 항공기의 주날개로 쓰여집니다.

이 주날개는 수십 톤의 육중한 항공기를 뜨고 날게 하는 말하자면 항공기의 가장 핵심적인 기계장치입니다.

주날개 제작은 자동차와 비교해 4배 이상 복잡하고 어려운 기술이라고 현대측은 설명했습니다.

현대측은 주날개를 성공적으로 제작함으로써 보잉 717기의 주날개를 향후 20년 동안 독점 공급할 수 있게 되었다고 밝혔습니다.

현대는 오늘 주날개의 양산체계를 갖춘 서산공장 준공식을 가졌습니다.

주날개 값은 하나에 250만 달러.

현대는 보잉사가 매년 100대 이상씩 생산할 계획이어서 매년 2억 5천만 달러씩 앞으로 20년간 최소 50억 달러를 확보한 상태라고 밝혔습니다.

◆ 김정엽 박사 (현대우주항공 생산본부장) : 

날개를 우리가 설계, 생산할 수 있다는 것은 결국 항공기를 전체를 생산할 수 있는 그러한 중요한 의미를 갖게 됩니다.

◆ 정경수 기자 : 

이로써 우리나라는 세계에서 5번째로 100인승급 중형항공기 생산기술을 보유한 국가가 되었다고 현대측은 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업자는 늘고 직장은 있어도 임금은 깎이고 그러다 보니 지난 4월의 소비는 사상 최대 폭으로 줄었습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

요즘 백화점들은 소비자들의 구매의욕을 되살리기 위해 온갖 수단을 다 동원하지만 위축된 소비자들의 마음을 사기에는 역부족입니다.

재래시장의 경우는 더욱 심각합니다.

손님들의 씀씀이가 여간 까다롭지 않아서 물건만 보고 그냥가는 경우가 대부분입니다.

◆ 홍석희(남대문 시장 상인) : 

요새 벌이가 신통치 않으니까 사고는 싶은데 물어만 보고 다음에 오겠다고 하고 가는 사람이 많아요.

◆ 이진희 기자 : 

이런 소비 위축으로 지난 4월의 도소매 판매가 작년 같은 기간보다 15% 감소했습니다.

특히 내수형 소비재 출하는 24%가 감소해 통계청이 조사를 시작한 이후 가장 큰 감소를 보였습니다.

설비투자도 작년 같은 기간보다 절반 가까이 감소했고 향후 투자변화를 알 수 있는 기계 수주도 역시 47% 줄어 들었습니다.

그러나 산업 생산과 제조업 평균 가동률이 지난 달보다 소폭 증가했고 경기선행지수도 약간 상승해 급격한 경기하강 국면은 다소 누그러진 것으로 나타났습니다.

하지만 소비와 설비투자의 격감은 경기 침체 상황이 쉽게 풀리지 않을 것을 밝혀 주고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

소비가 이렇게 극도로 위축되는 한편에서는 비싼 외국상품이 값싼 국내상품에 밀려나는 현상이 뚜렷이 나타나고 있습니다.

국산 상품이 강세를 나타내는 현장을 윤영무 기자가 취재했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

그동안 국내 브랜드 제품들과 가격 차이가 없었던 외국 브랜드가 환율 상승으로 가격이 최고 100%까지 오르자 소비자들이 국내 브랜드 쪽으로 몰리고 있습니다.

IMF 이전 숙녀화의 경우 국내 제품은 9만원선, 수입제품은 18만원으로 가격 차이가 2배 가까이 됐지만 소비자들은 그래도 외제라며 사서 신을 수가 있었습니다.

그러나 IMF 이후 환율 상승으로 가격이 34만원으로 다시 두배 가까이 더 오르자 소비자들이 구매를 포기하기 시작했습니다.

이 때문에 너나 없이 경쟁적으로 들여왔던 20여 개의 수입 브랜드가 사라졌고, 그만큼 국산브랜드 생산 공장들은 더 바빠졌습니다.

◆ 최오 사장((주) 메쎄) : 

그당시 소비자들이 거품이 좀 있었고요.

그래서 구매를 할 수 있었습니다.

그러나 지금은 32만원이나 34만원 등 소비자가 지불할 수 없는 가격이기 때문에 수입화는 앞으로 힘들겁니다.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF 이후 가격을 30% 이상 올린 외제 화장품, 역시 매출이 뚝 떨어졌습니다.

한 백화점의 경우 지난 한달 국산 화장품은 최고 34%까지 늘어났지만 외제는 최고 47%까지 매출이 줄었습니다.

◆ 최경희(항공사 승무원) : 

한국 화장품도 질이 좋아진 거 같거든요.

그래서 우선 싸고 질이 좋아지니까 쓰게 되는 거죠.

◆ 윤영무 기자 : 

의류 역시 사정은 비슷합니다.

이 백화점의 명품관에는 24개의 해외 브랜드가 있었습니다마는 이 가운데 이미 2개 브랜드는 빠져나갔습니다.

이곳은 입생 로랑 코너였는데, 매출이 줄자 지난 2월에 철수하고 지금은 다른 코너로 바뀌었습니다.

특히 경기가 회복될 조짐을 보이지 않자 많은 국내 업체들이 외제 브랜드의 직수입을 포기하거나 재계약을 하지 않을 것으로 보여서 국산 브랜드의 약진은 갈수록 늘어날 전망입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

민주노총의 시한부 파업이 오늘 저녁 일단 끝났습니다.

오늘도 전국 곳곳에서 집회와 가두행진이 이어지기는 했습니다마는 파업의 여파는 생각보다 크지 않은 것으로 보입니다.

박성제 기자입니다.

◆ 박성제 기자 : 

시한부 파업 이틀째인 오늘도 민주노총은 서울 종묘공원에서 7천여 명이 모인 가운데 대규모 집회를 가졌습니다.

이갑용 위원장은 정부가 노동계의 요구에 대한 대안제시 없이 노사정위원회 참여만 강요한다면서 파업의 책임을 정부측에 돌렸습니다.

참가자들은 집회가 끝난 뒤, 명동성당까지 행진을 벌였으나 과격시위나 충돌은 없었습니다.

부산과 대구 등 전국적으로 18군데에서 동시다발적인 집회와 거리행진이 계속됐습니다.

15,000명의 노조원이 파업중인 울산 현대자동차는 오늘 오후 회사측이 관리직 사원을 투입해 아토스 등 일부 생산라인을 가동시켰습니다.

현대자동차 노조는 오늘밤 철야농성을 벌인 뒤 내일 아침부터 업무에 복귀할 예정입니다.

노동부는 전국 55개 사업장에서 어제와 비슷한 4만 2천여 명이 오늘 파업에 참여했다고 밝혔습니다.

노동부는 그러나 오전에는 정상 근무를 하고 오후에만 집회를 가진 곳이 많아서 파업의 여파는 생각보다 크지 않을 것으로 본다고 말했습니다.

민주노총은 오늘로 일단 시한부 파업이 끝남에 따라 내일부터는 여론과 정부의 대응에 따라 투쟁전략을 세운다는 방침입니다.

그러나 민주노총은 정리해고 철폐 등 요구 사항이 받아들여지지 않을 경우 이번 주말에 다시 전국적인 집회를 갖고 다음달 11일에는 2차 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

114 안내전화가 서비스를 개선한다며 유료화 된 지 1년이 넘었습니다.

한 통에 80원씩 요금은 비싼데도 서비스는 제자리여서 이용자의 불만의 소리가 끊이지 않고 있습니다.

김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

한국통신에 걸려오는 114 문의전화는 하루 평균 260만건.

안내요금을 받기 전보다 25%나 줄어든 수치입니다.

물론 안내 대기시간도 짧아졌습니다.

그러나 문의 전화번호를 제대로 처리해 주지 못하는 비율이 10건에 1건 꼴이나 돼 돈 내고도 안내를 못 받는다는 고객들의 불만은 여전히 많습니다.

◆ 시민 : 

서비스 중이라고 그러면서 기다리라고 그러고 이제 또 너무 밀렸으니까 다음에 다시 걸라고 그래서… 

◆ 시민 : 

세부 전화를 물어보면요.

그 번호를 가르쳐 주면 되는데 대표 전화번호를 가르쳐 주니까 한 번 더 114에 전화를 걸어야 되는 그런 불편함이 있습니다.

◆ 김대경 기자 : 

큰 병원 등 전화번호부에 있는 번호마저 없다고 안내를 받는 경우도 적지 않습니다.

◆ 114 안내요원 : 

경희의료원 신경정신과는 없네요.

◆ 김대경 기자 : 

한국통신이 114를 유료화 하면서 지난해 걷은 수입은 360억원.

그런데도 오히려 정규직 안내요원을 252명 줄이는 등 서비스 개선을 위한 흔적은 찾아보기 힘듭니다.

◆ 114 안내요원 : 

우리도 불만인데.

왜 인원을 안 늘리냐 전혀 전화가 안 걸린다, 그런 경우를 듣는데… 

◆ 김대경 기자 : 

당초 일반 여론의 반대에도 불구하고 서비스 개선을 장담하며 유료화를 강행한 114 서비스.

한국통신은 끊이지 않는 고객들의 불만에 다시 한번 서비스 개선을 해 보겠다는 말만 되풀이하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어린 자녀가 있는 가정에서는 여름엔 뇌염, 겨울에는 독감 주사의 식으로 예방접종에 많은 신경을 쓰게 됩니다.

그런데 병원마다 접종 시기나 횟수에 대한 얘기가 제각각이라 부모들을 혼란스럽게 하고 있습니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 상계동에 사는 김현영 씨는 일본뇌염 환자가 발생했다는 소식에 최근 낳은 지 20개월 된 아기의 예방접종을 위해 동네 병원을 찾았습니다.

처음 찾아간 병원에서 3살부터라는 얘기를 듣고 발길을 돌린 김씨는 다른 병원을 찾았지만 병원마다 시기가 달라 예방접종을 포기했습니다.

◆ 인터뷰 : 

두돌 지나면 맞아요.

◆ 이언주 기자 : 

더구나 보건소에서는 선택사항이라고 말했던 뇌수막염 예방접종까지 병원에서는 꼭 맞아야 한다고 말해 김씨는 더욱 혼란스러워 졌습니다.

◆ 김현영 : 

병원에 갔을 때 '무엇무엇을 맞히셔야 됩니다' 이렇게 말씀하시면 자기 아기가 안 맞으면 불안하고 그러니까 병에 걸릴… 

◆ 이언주 기자 : 

이런 불안은 비단 김씨만이 느끼는 것은 아닙니다.

◆ 송미경 : 

병원마다 수칙이 다르니까, 너무너무 불안합니다.

◆ 이언주 기자 : 

이같은 혼란은 의료보험 적용대상이 아닌 예방접종으로 수익을 올리려는 일부 의사들이 보건복지부가 정한 접종시기를 무시하기 때문인 것으로 지적되고 있습니다.

이에 대해 전문가들은 예방접종에 대해 지나치게 믿는 부모들의 태도에도 문제가 있다고 지적합니다.

◆ 정철영 (소아과 전문의) : 

돌 조금 지난 아이, 금년에 뇌염이 많이 돌 것 같으니까 우리 애 놔 주십시오, 그러면 안 놔줄 수가 또 없습니다.

◆ 이언주 기자 : 

그러나 예방접종에 관해서는 의사들이 누구보다 잘 아는 만큼, 정확한 접종시기를 알려주는 자세가 바람직하다고 봅니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

여동생들을 이른바 티켓다방에 넘기고 돈을 받은 오빠 2명이 경찰에 붙잡혔습니다.

티켓다방에 넘겨진 여동생들은 윤락행위까지 해야 했습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

14, 15살난 여중 중퇴생들이 17, 18살된 친 오빠들에 의해 다방 종업원으로 팔렸습니다.

지난 3월, 돈이 궁해진 최군 형제는 여자들을 지방의 다방에 소개하면 돈을 벌 수 있다는 말을 들었습니다.

마침 중학교를 중퇴한 여동생들이 집에서 놀고 있어 아예 동생의 친구들까지 함께 팔아 넘기기로 작정했습니다.

◆ 작은오빠 최군 : 

다른 가게보다 아는 곳을 가는 게 더 편할 거라고 말했어요.

◆ 유상하 기자 : 

최군 형제는 이곳 상봉터미널에서 자신의 여동생 2명을 비롯한 14살짜리 소녀 6명을 한 사람에 30만원씩 모두 180만원을 받고 팔아 넘겼습니다.

최양 등이 오빠들과 헤어진 뒤 직업소개소를 거쳐 결국 일하게 된 곳은 강원도 화천군의 한 다방이었습니다.

다방에서는 나이를 속인 채 차 배달 뿐만 아니라 윤락행위까지 해야 했지만 정작 동생을 팔아 넘긴 최군은 몸까지 파는 줄은 몰랐다고 변명합니다.

◆ 큰오빠 최군 : 

저는 티켓 이런 거 얼마 전에 알았어요.

◆ 유상하 기자 : 

3년 전 남편과 사별한 뒤 세차장에서 일하며 어렵게 살림을 꾸려온 어머니 김씨도 다방 안에서만 일하는 줄 알았다고 말합니다.

◆ 어머니 김씨 : 

애들 나이 어리니까 배달은 절대 시키지 말라고… 

◆ 유상하 기자 : 

그러나 최양 가족의 비극은 단지 그들만의 문제라기 보다는 우리 사회에 퍼져있는 도덕 불감증의 단면을 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

단순 과실범이나 경제사범에 대해서는 구속 기준을 강화하기로 했습니다.

과실범의 인권을 보호하고 회생 가능한 기업인을 살리자는 취지에서 입니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

교통사고를 냈을 경우 피해자가 전치 6주에서 10주 이상 다치면 운전자는 구속됩니다.

서울지검은 새로운 구속기준 시안에서 이 기준을 전치 8주에서 12주로 높였습니다.

그만큼 구속하기가 까다로워 집니다.

특히 중앙선 침범이나 신호 위반 등 중과실 교통사범은 피해자와 합의했을 경우 구속기준이 전치 10주에서 전치 12주로 조정됩니다.

검찰은 또 음주운전의 경우 피해자와 합의하면 전치 8주부터 구속하던 것을 피해자가 전치 10주 이상인 경우만 구속하는 방안을 검토 중입니다.

또 경제사범의 경우 수표부도액이 1억원을 넘는 경우는 현행대로 구속하되, 기업이 회생가능성이 있거나 자산 총액이 부채 총액보다 많으면 불구속 수사할 계획입니다.

검찰은 이같은 구속 기준 시한에 대한 일선 검사들의 의견을 이번 주내로 종합하고 다음 주 대검찰청에 최종안을 보고할 예정입니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

PCS 사업자 선정과정에 참여했던 심사위원도 업체로부터 거액의 돈을 받은 것으로 드러났습니다.

검찰은 대학 교수인 이 심사위원에 대해서 내일 중에 구속영장을 청구하기로 했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

TRS 즉 주파수 공용통신 사업자 심사위원으로 업체 선정에 참여했던 박한규 교수는 지난 96년, 아남텔레콤 등 서너개 업체로부터 억대의 돈을 받은 것으로 검찰 계좌추적에서 확인됐습니다.

박 교수는 또 PCS 사업자 선정 과정에서도 업체로부터 수천만원을 받은 것으로 드러났습니다.

이 돈이 순수한 연구용역비라는 주장이지만 검찰은 박 교수가 돈을 받은 뒤 특정 업체에 유리하게 영향력을 행사했을 것으로 보고 돈의 대가성을 밝히는 데 주력하고 있습니다.

검찰은 어제 출두한 박 교수를 긴급 체포한 뒤 이틀째 조사하고 있으며 내일 중 배임 수재 등의 혐의로 구속영장을 청구할 방침입니다.

기아사태와 관련해 검찰은 이기호 전 기아그룹 사장을 다시 소환해 이신행 의원이 조성한 비자금 가운데 수억원이 기아그룹에 흘러 들어간 경위를 추궁하고 있습니다.

검찰은 또 기산이 임직원 등의 명의로 보유하고 있던 18억원대의 전환 사채를 지난 96년 이신행 당시 사장이 현금화한 사실을 확인하고 이 돈이 정치권 로비자금으로 사용됐을 가능성을 수사하고 있습니다.

검찰은 이를 위해 은행과 종금사 등에 기산 관련 130여 개 계좌에 대해 압수수색 영장을 발부받았습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사립 대학의 재단이 진 빚을 갚기 위해서 채권자가 학생들이 낸 등록금을 압류할 수 있다는 대법원의 결정이 나왔습니다.

빚이 많은 대학들은 학생들의 등록금도 보호받지 못한 채 압류되는 냉혹한 현실에 직면하게 됐습니다.

청주의 이해승 기자입니다.

◆ 이해승 기자 : 

대법원은 서울의 중앙종금 등이 학교 법인 서원 학원의 채무를 받기 위해 산하 서원대학생들의 등록금 22억원을 압류한 것은 적법하다는 결정을 내렸습니다.

대법원은 판결문에서 등록금은 압류가 불가능한 교육용 재산으로 볼 수 없고 재단과 학교의 회계를 분리하도록 한 사립 학교법도 대외 채무 관계에서는 적용되지 않는다고 해석했습니다.

◆ 이원석 교수(서원대) : 

대법원의 일관된 입장은 이 규정, 즉 사립학교법 29조의 규정은 법인과 학교간의 관계에서만 적용되는 규정이지 외부인에게는 전혀 적용이 안 되는 것으로 이해하고 있습니다.

◆ 이해승 기자 : 

중앙종금 등 채권단은 그동안 가압류 되어 있던 서원대 학생들의 등록금 20억원을 즉각 인출해 갔습니다.

이에 따라 심각한 학내 갈등을 겪고 있는 서원대학교는 업친데 덮친 격으로 큰 타격을 받게 됐습니다.

서원대학에서는 학생들이 재단 퇴진을 요구하며 수업을 거부하여 전원 유급의 위기를 맞고 있고 재단은 교수 9명 직위해제, 조교 70여 명을 면직 처분하는 등 사태가 파국으로 치닫고 있습니다.

한편 교육계는 이번 대법원의 판결이 미칠 파장에 대해 크게 우려하고 있습니다.

◆ 송종준 교수(충북대) : 

우리나라 사립대학의 재무구조가 전반적으로 취약하다고 볼 경우에 앞으로는 사립대학의 도산 문제가 심각한 사회문제로 제기되리라고 봅니다.

◆ 이해승 기자 : 

교육기관이라는 보호막 속에 안주해 온 사립대학들이 이제 경영이 부실할 경우 학생들의 등록금 압류까지 각오해야 할 처지에 놓였습니다.

MBC 뉴스 이해승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

신세대를 가르치고 있는 대학 교수들이 제자들을 이해하기 위해 방송사 프로듀서와 청바지 업체 사장으로부터 강의를 들었습니다.

오늘 숙명여대에서 청년문화 따라잡기라는 주제로 마련된 강의를 김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

늘 강단에만 섰던 교수들이 오늘은 학생의 자리에 앉았습니다.

강연회 제목은 청년 문화 따라잡기, 첫 번째로 강연에 나선 주철환 프로듀서는 한 원로가수의 예를 들면서 신세대를 평가하는 기성세대의 이중성을 꼬집었습니다.

◆ 주철환(문화방송 프로듀서) : 

아직도 단발머리 하고 나오십니다.

그렇죠?

저희가 보기에 어떻습니까?

민망합니다.

솔직히… 

◆ 김효엽 기자 : 

신세대를 이해하는 첫 단추는 그들의 생각을 있는 그대로 인정하는 눈맞추기라는 끝맺음 말에 교수 수강생들은 모두 수긍하는 표정들입니다.

◆ 주철환(문화방송 프로듀서) : 

가치 체계를 존중해 주자, 따뜻한 시선으로 보자, 사랑의 눈으로 보자… 

◆ 김효엽 기자 : 

청바지 하나로 신세대를 사로잡은 닉스 청바지의 홍선표 부사장은 신세대들이 공통으로 갖고 있는 열등감을 끌어 낸 것이 사업 성공의 비결이었다고 말했습니다.

◆ 홍선표(닉스 부사장) : 

몇천명의 학생들의 가장 속마음에 깔려 있는 문제, 섹시함입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

참석한 교수들은 매일같이 학생들을 대하기 때문에 오히려 느끼지 못했던 신세대의 심리와 사고방식을 조금이나마 이해했다는 반응들입니다.

◆ 김광웅 교수(숙대 아동복지학과) : 

신세대라고 하는 사람들이 우리들에게 선생님이 될 수 있다.

◆ 이경숙 교수(숙대 총장) : 

앞으로 교육 내용이나 교육 방식을 정하는데 있어서 학생들의 의식에 맞추어서 그 눈높이에 맞추어서… 

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 특강은 교수들이 일방적인 지식의 전달에서 벗어나 학생들에게 먼저 다가가는 노력의 첫 걸음으로 평가되고 있습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이산가족의 생사 확인과 상봉 등의 사업을 벌여 온 22개 민간단체들이 오늘 남북 이산가족 교류협의회 창립대회를 열었습니다.

한편 정부는 이번 협의회 발족을 계기로 과거 이산가족 알선비용이 지나치게 비싼 경우가 있었던 점과 관련해 합리적인 개선을 적극 유도하기로 했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

태양의 폭발 진동 장면이 처음으로 공개됐습니다.

태양 표면에 지진 현상이라 할 수 있는데 1906년 샌프란시스코 지진의 4만배나 되는 에너지를 방출했다고 미국 항공우주국이 밝혔습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

미 항공우주국 나사가 공개한 태양 표면의 폭발 진동 장면입니다.

지진파가 전달될 때처럼 진앙으로부터 파동이 물결처럼 퍼져 나가고 있습니다.

진동의 여파로 태양 표면을 덮고 있는 가스층에서 발생된 불꽃이 3.2킬로미터의 높이로 솟아올랐습니다.

이번 태양 진동의 위력은 리히터 규모 11.3으로 1906년 샌프란시스코를 황폐화시켰던 지진의 4만 배에 달한다고 나사측은 밝혔습니다.

◆ 디포리스트 (미 스탠포드대) : 

지구 표면에 다이너마이트를 90cm 두께로 완전히 덮은 뒤 동시에 폭발시킬 때와 같은 에너지를 방출했다.

◆ 송형근 기자 : 

이번에 공개된 화면은 지난 96년 7월 일어난 태양 폭발을 태양 관측 우주선 소호가 70분간에 걸쳐 촬영한 것입니다.

◆ 디포리스트 (미 스탠포드대) : 

태양의 폭발진동 현상 촬영은 이번이 처음이다.

◆ 송형근 기자 : 

유럽 우주국에서 제작된 소호는 지난 95년 12월 나사에 의해 발사돼 통제되고 있으며 오는 2003년까지 태양을 계속 탐사할 계획입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대량실업이 현실로 닥치면서 실업자들의 재취업문제가 큰 과제가 되고 있는 우리에게 참고해 볼 만한 사례를 소개합니다.

영국의 한 대학은 우리처럼 IMF 체제 하에서 실업자들의 재교육을 맡았고 나아가서 산학 협동의 틀을 잘 닦았습니다.

최용익 특파원입니다.

◆ 최용익 특파원 : 

잉글랜드 북동부의 선더랜드, 19세기 영국 산업혁명의 중심지 중 하나였던 이곳은 70년대 까지만 해도 조선업으로 경제적인 호황을 구가했습니다.

1976년 영국을 강타한 IMF 사태는 선더랜드도 예외는 아니었습니다.

이 지방은 해결책을 교육에서 찾았습니다.

◆ 템플(선더랜드 대학 부총장) : 

전통적인 상아탑을 벗어나 실생활에 맞는 방식을 찾았다.

◆ 최용익 특파원 : 

대학과 기업, 취업희망자들을 연결하는 체계가 건설됐습니다.

실업자들이나 직업을 바꾸고 싶은 사람들을 위한 교육취업 정보센터와 직장인 재교육기관이 대학 캠퍼스가 아닌 시내 한복판에 들어섰습니다.

이 대학을 방문한 이해찬 교육부장관은 한국 대학의 나아갈 방향과 관련해 시사하는 점이 많다고 말합니다.

◆ 이해찬 교육부장관 : 

우리도 길게 봐서는 이런 직업교육이 지역사회 속에서 훨씬 더 뿌리를 내리도록 대학교육 정책의 실용성을 한층 높이는 그런 정책적인 착안점들을 우리가 여기서 많이 배울 수가 있는 것 같습니다.

◆ 최용익 특파원 : 

산학 협동의 대표적인 성공 모델로 꼽히고 있는 선더랜드 대학, 이 대학은 기업의 요구를 적극적으로 찾아 나서 해결방안을 모색했고 이 과정에서 지역 경제의 부흥을 주도해 온 것으로 평가되고 있습니다.

뉴케슬에서 MBC 뉴스 최용익입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

파키스탄이 오늘 세 차례의 핵실험을 했다고 파키스탄 정부 소식통이 밝혔습니다.

파키스탄은 인도의 핵실험에 따른 자위를 위해 핵실험 준비를 완료한 것으로 알려져 왔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

엘니뇨에 따른 기상이변으로 세계가 몸살을 앓고 있습니다.

남미에서는 산불로 대기오염이 심각해져서 국가 비상사태까지 선포한 나라가 있고, 중국은 홍수, 인도는 무더위 피해가 극심합니다.

김현주 기자입니다.

◆ 김현주 기자 : 

멕시코의 수도 멕시코시티는 요즘 대낮에도 스모그로 뒤덮인 채 짙은 안개가 낀 듯 뿌옇습니다.

대기 중 오염지수는 정상 수준인 100이하 보다 두배가 훨씬 넘게 치솟았습니다.

이로 인해 호흡곤란은 물론이고 기관지와 피부병을 앓는 시민들이 급증하고 있습니다.

학교에 간 아이들은 교실 밖으로 나가 놀 수도 없습니다.

◆ 소니아 세빈스키 (교사) : 

호흡기 질환이 늘어 결석하는 학생들이 많다.

◆ 김현주 기자 : 

멕시코 정부는 환경 비상사태를 선포하고 승용차의 절반 가까이를 운행 정지시키는 한편, 도로 공사도 중단했습니다.

이번 스모그 현상의 가장 큰 원인은 지난 3월부터 시작된 산불입니다.

올들어 엘리뇨 현상으로 가뭄이 계속되면서 멕시코에서만 예년의 5배나 많은 만 천여 건의 산불이 일어나 아직까지 곳곳에서 타고 있습니다.

이 산불로 인해 엘살바도로와 니콰라과, 쿠바 등 중남미지역과 미국의 텍사스주 등지까지 연무피해가 확산되고 있습니다.

이와 함께 인도에서는 무더위로 수백 명이 숨졌으며, 필리핀과 베트남 지역은 극심한 가뭄, 중국은 때 이른 홍수로 큰 피해를 입는 등 지구촌 곳곳이 기상 이변으로 수난을 겪고 있습니다.

MBC 뉴스 김현주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

백혈병을 앓다가 온 국민의 골수기증운동에 힘입어 회생한 미 공군 사관학교 생도 성덕 바우만군이 오늘 입교 6년만에 졸업장을 받았습니다.

장교 임관은 보류됐지만 3년 후에 재심을 신청한다는 계획입니다.

콜로라도 스프링스에서 김종국 특파원이 소식 전해왔습니다.

◆ 김종국 기자 : 

성덕 바우만군은 오늘 934명의 생도들과 함께 미 공군 사관학교 졸업장을 받았습니다.

백혈병 때문에 졸업이 2년 늦어졌습니다.

성덕군은 그를 키워준 아버지 스티브 바우만 씨를 꼭 끌어안았습니다.

◆ 성덕 바우만 : 

가족과 하나님, 친구, 도와준 분들에게 감사드립니다.

◆ 김종국 기자 : 

성덕 바우만군은 오늘 졸업장은 받았지만 백혈병이 완치되지 않았다는 판정에 따라서 장교 임관은 보류됐습니다.

성덕 바우만군과 가족들은 장교 임관을 끝까지 포기하지 않겠다고 밝혔습니다.

◆ 스티브 바우만 (아버지) : 

3년후 백혈병 완치되면 재심을 신청할 수 있다.

◆ 김종국 기자 : 

미 공군에서도 재심을 받아들이겠다는 입장입니다.

◆ 라이언 미 공군 참모총장 : 

바우만군이 재심을 신청하면 이를 검토할 것이다.

◆ 김종국 기자 : 

성덕군은 재심을 신청할 때까지 컴퓨터 정보분야에서 일할 계획입니다.

그리고 올 여름에는 골수를 기증한 한국 국민들에게 감사를 표시하기 위해서 한국을 방문할 예정입니다.

성덕 바우만 군은 3년 후 공군 장교 임관을 기약하면서 사관생도 모자를 하늘 높이 던졌습니다.

콜로라도 스프링스 미 공군사관학교에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

한나라당 김홍신 의원의 대통령 비방발언 파문이 점차 커지고 있습니다.

국민회의는 의원직 제명을 추진하기로 했고 한나라당은 과민 반응이라고 주장했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의의 조세형 총재 권한대행은 오늘 기자 간담회와 회견을 잇따라 자청해 김홍신 의원에 대한 강경대응 방침을 거듭 확인했습니다.

조 대행은 특히, 청와대 주례보고를 마친 뒤 당사에 돌아와 김 의원에 대한 철저한 책임추궁과 처벌을 강조했습니다.

◆ 조세형 총재 권한대행 (국민회의) : 

이 나라 이 땅에서 이런 음해, 중상, 폭언의 풍조가 사라지도록 그렇게 만들겠다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 김홍신 의원을 어제 검찰에 고발한데 이어 오늘 국회 윤리위원회에 제소해 국회 제명을 추진하기로 했습니다.

박지원 청와대 대변인은 이같은 국민회의의 방침과 관련해 당에서 적절한 조치를 하고 있다고 말했습니다.

한나라당은 이같은 여권의 대응방침에 대해 과민반응이라는 입장을 보였습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

여당이 계속 과민반응을 보이면 우스개의 내용이 계속 반복될 수 밖에 없습니다.

이는, 국민을 피곤하게 하고 또 결코 여당에게도 유리한 것이 아니라고 봅니다.

◆ 조동엽 기자 : 

조순 총재도 김홍신 의원이 이미 유감을 표시한 만큼, 이 문제를 계속 거론하는 것은 바람직하지 않다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

이번 주말과 휴일은 모처럼만에 더할 나위 없이 맑고 화창한 날씨가 계속될 것 같습니다.

다만 낮기온이 30도 가까이 올라가면서 낮에는 덥겠고 아침에는 안개 끼는 곳이 많을 것으로 예상됩니다.

기상청이 오늘 발표한 다음달 기성 전망에 따르면 올 6월은 예년보다 더운 날이 많을 것 같습니다.

그리고 다음달 15일쯤 남해안과 제주도 지방까지 장마전선이 북상하겠고 다음달 20일쯤에는 서울을 비롯한 전국이 장마권에 들어서 본격적인 장마비가 내릴 것으로 예상됩니다.

기상청은 이번 장마가 7월 중순까지 계속되면서 남부지방을 중심으로 예년보다 많은 비를 내릴 것으로 예상하고 있기 때문에 서둘러 장마 대비를 준비해 주시기 바랍니다.

내일 우리나라는 서쪽에서 접근하는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 씨입니다.

주말인 내일은 전국이 대체로 맑겠지만 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

내일 아침 기온을 서울 13도, 대전 15도 등으로 오늘보다 낮겠고, 낮기온은 서울 26도, 대구 30도 등으로 오늘보다 높아져 낮에는 덥겠습니다.

서해와 남해 서부 해상은 서풍 또는 북풍이 불겠습니다.

물결은 0.5에서 1.5미터로 낮게 일겠고, 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

동해와 남해동부 해상도 서풍 또는 북풍이 불겠고 물결은 0.5에서 최고 1.5미터 정도로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

여론의 따가운 비판에도 불구하고 상호 비방과 흑색선전이 더욱 치열해지고 있습니다.

여야 각 당이 당의 얼굴이나 다름없는 당보에 까지 상대 후보를 원색적으로 비방하는 글과 그림을 싣고 있습니다.

김경중 기자가 취재했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

오늘 발행된 국민회의 당보입니다.

이른바 미싱 발언으로 파문을 일으킨 한나라당 김홍신 의원을 미싱대 위에 올려 놓았습니다.

자극을 더하기 위해 미싱질 소리까지 적어 놓았습니다.

일주일 전의 당보는 한나라당을 벌레 모양으로 그려놓기도 했습니다.

오늘 나온 한나라당 호외 당보입니다.

확인되지 않은 내용을 마치 사실인양 표현하고 있습니다.

내용 중 상당 부분이 지역 감정을 유발하는 내용들입니다.

사흘전의 당보는 상대당 후보에 대한 인신공격성 표현으로 관계자들이 고발되기도 했습니다.

자민련은 당보를 내놓을 때마다 화투를 그려넣고 있습니다.

의원 회관 고스톱 사건을 끝까지 쟁점화하겠다는 의도입니다.

각 지구당에 배포한 홍보논리에도 이 내용이 들어있습니다.

후보들이 참고하라고 만든 시범 연설문에는 지역감정을 노골적으로 부추기는 표현이 곳곳에 들어 있습니다.

당보까지 동원한 여야 비방전에 대해 시민들은 해도 너무한다는 반응입니다.

◆ 인터뷰 : 

국민을 아주 갖고 노는 그런 식이죠.

◆ 인터뷰 : 

한마디로 해서 국민들을 우롱하는 행위라고… 

◆ 인터뷰 : 

점수를 매긴다면 한 15점 드리겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이에 따라 정치에 대한 무관심은 크게 확산될 전망입니다.

◆ 인터뷰 : 

선거전략상 효과가 있다고 생각할 지 모르겠는데, 결과적으로 정치권 전체가 자멸하는 일 아니겠습니까?

◆ 김경중 기자 : 

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국민회의 총재인 김대중 대통령과 자민련 박태준 총재는 오늘 청와대에서 주례 회동을 갖고 이번 지방선거에서 나타난 흑색선전에 대해서는 법적으로 끝까지 추적하기로 합의했습니다.

박지원 청와대 대변인은 인신공격과 지역감정 조장이 국민화합 차원에서 용납할 수 없는 상황이라면서, 김 대통령과 박 총재가 이를 반드시 처벌하겠다는 뜻을 밝혔다고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당 김홍신 의원의 이른바 공업용 미싱 발언 사건을 수사 중인 검찰은 다음주 월요일 김 의원을 소환 조사한 뒤에 수사결과에 따라 구속하는 방안까지 검토하고 있는 것으로 전해졌습니다.

문철호 기자입니다.

◆ 문철호 기자 : 

서울지검 공안 1부는 김홍신 의원을 다음달 1일 소환조사하기로 했습니다.

검찰은 김 의원이 출석하지 않을 경우 6.4 지방선거가 끝난 다음 김 의원을 불러 명예훼손 등의 혐의로 사법처리할 방침입니다.

검찰은 김 의원의 발언 내용이 담긴 녹음 테이프를 입수해 분석한 결과 명예훼손과 선거법 위반혐의는 물론 형법상 모욕행위의 적용도 가능하다는 결론을 내렸다고 밝혀 김 의원을 사법처리할 것임을 분명히 했습니다.

검찰의 한 관계자는 김 의원 처리문제에 대해 한 마디로 강경 방침이라고 말해 구속수사하는 방안도 신중히 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

한편 검찰은 오늘 오전 국민회의 오길록 민원실장 등 당 관계자 두 명을 소환해 고발인 조사를 벌였습니다.

MBC 뉴스 문철호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

국회는 오늘 개원 50주년을 맞아 기념식을 갖고 생산적인 국회상 구현을 다짐했습니다.

김대중 대통령은 기념식 연설에서 정치적 이해와 지역 갈등을 뛰어 넘는 국민적 화합을 달성하는 일은 정치의 몫이며, 국회가 그 기능을 수행해야 할 것이라고 강조했습니다.

김수환 국회의장은 기념사에서 국회가 개혁의 선두에 나서 구태를 청산하고 생산적이고 효율적인 정치 구현을 위해 노력하자고 말했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

개원 50주년을 맞은 국회, 국회의 지난 반세기에는 파란만장한 우리 현대사가 고스란히 담겼습니다.

권력에 대한 순종과 저항의 몸짓을 되풀이했던 국회의 50년을 김은혜 기자가 재구성했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

1948년 5월 31일 대한민국 정부의 제헌국회가 출범했습니다.

◆ 이승만 대통령 취임 : 

대통령의 중책을 성실히 수행할 것을… 

◆ 김은혜 기자 : 

정권 연장을 위한 개헌의 역사는 51년 발췌 개헌안을 강제 통과해서 첫 장을 넘겼습니다.

대통령의 중임제한 규정을 없앤 54년 4사 5입 개헌, 그리고 60년 3.15 부정선거까지 권력의 독주는 멈추지 않았습니다.

결국 들불같이 일어선 시민들의 4.19 의거가 폭압으로 변했습니다.

◆ 이승만 대통령 하야 : 

국민을 원하는 것을 따라서… 

◆ 김은혜 기자 : 

민주화 바람을 업은 정부의 내각제 국회는 그러나 5.16 쿠데타로 9달만에 문을 닫는 비운을 맞았습니다.

군사정권 아래 침묵이 계속됐습니다.

삼선개헌안에 대한 저항은 완강했지만 이마저도 72년 10월 유신으로 좌절됐습니다.

5.17 개헌 이후 신군부는 세번째로 국회를 해산시켰습니다.

그러나 독재의 땅에서 자란 민주주의 열망은 더 이상 숨죽이지 않았습니다.

86년부터 움이튼 직선제 개헌 운동이 87년 6월 항쟁으로 절정을 이루었습니다.

헌정 최초로 88년 13대 총선에서 여소야대가 이루어졌습니다.

6공 비리와 광주 민주화 운동 청문회가 도입됐습니다.

◆ 전두환씨 국회 출석 : 

언짢은 문제들에 관해 말씀을 드리게 된 것을 매우 송구스럽게 생각합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

3당 합당으로 여소야대가 반전되는 굴절과 파장에도 불구하고 14대 국회에서는 민주주의의 꽃으로 불리우는 지방자치제가 30년만에 되살아 났습니다.

영광과 좌절의 반세기를 지내 온 오늘의 국회는 이제 새로운 세기의 성숙한 민의의 전당으로 거듭나기 위한 과제를 안고 있습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 끝난 시한부 파업에 이어 다음달 10일 총파업을 앞둔 민주노총이 정부에 대화를 요구하는 등 새로운 자세를 보이고 있습니다.

정부와 민주노총이 한발씩 양보해 과연 타협을 이루어 낼 수 있을 것인지 기대해 봅니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

민주노총은 오늘 서울 향린교회에서 지역 본부대표와 산별 대표자 회의를 열고 검찰의 민주노총 지도부 소환방침에 대해 강력히 대응하기로 했습니다.

◆ 심일선 위원장 (민주금융노련) : 

민주노총에 대해서 구속이라든가 입건을 운운하는 것은 이번 사태 해결에 전혀 도움이 될 수 없는 그런 것으로 보입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

그러나 검찰이 발부한 소환장의 출두 시한이 다음달 5일로 돼 있다는 점을 고려해 정부와 최대한 협상 노력을 기울이기로 했습니다.

◆ 김영대 부위원장 (민주노총) : 

투쟁일정은 보다 협상이 원활히 되고 진행이 되면 언제든지 변화할 수 있는 사안입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

민주노총은 오늘, 협상단 대표를 사무총장으로 격상해 노동부에 다시 대화 재개를 요구했습니다.

민주노총의 자세가 일단 전환된 것입니다.

정부는 그러나 민주노총이 파업 돌입직전인 지난 27일 오전, 합의문 초안에 서명하기로 해 놓고 갑자기 파업 돌입을 선언한 상황을 볼 때 민주노총의 진위를 믿을 수 없다는 입장입니다.

민주노총의 한 관계자는 민주노총도 파국을 원하지 않기 때문에 정부가 강제소환이나 대화 거부 등으로 온건파의 입지를 줄이지만 않는다면 지난 27일 오전에 만들어진 합의문 수준에서 정부와 민주노총이 합의를 이룰 수 있을 것이라고 전망했습니다.

결국 정부와 민주노총이 의견 접근을 보고 있어 민주노총이 다음달 10일로 예정된 총파업을 철회하고 정부도 민주노총 지도부에 대한 사법처리 방침에서 한발 물러선다면 2기 노사정위원회의 출범도 어렵지는 않을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기초 자치단체장 선거의 열전 현장을 찾아보는 순서 오늘은 서울 동봉 구청장 선거를 김소영 기자가 취재했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

인구 38만명, 1년 예산 800억으로 서울시 25개 자치구 가운데 24위인 도봉구, 도봉구는 정치인과 각료 등 다양한 경력을 가진 5명의 후보가 치열한 경쟁을 벌이고 있습니다.

한나라당 김창신 후보는 서울시 민원실장과 강북구청장을 지낸 관료 출신으로 자신이 서민들을 위한 봉사자임을 강조했습니다.

◆ 김창신 후보 (한나라당) : 

서민 위주의 정말 문턱 낮은 봉사 구청을 만들기 위해서… 

◆ 김소영 기자 : 

약국과 출판사를 경영했던 국민회의 임익근 후보는 탁아소 등 맞벌이 부부를 위한 복지시설을 증진시키겠다고 약속했습니다.

◆ 임익근 후보 (국민회의) : 

여성의 경제활동을 할 수 있는 그런 방향으로 일을 하고 싶어서 출마했습니다.

◆ 김소영 기자 : 

줄곧 정당인으로 활동하고 처음으로 구청장직에 도전하는 자민련 장일 후보는 추진력과 젊은 패기를 내세워된다 

◆ 장일 후보 (무소속) : 

이 산적한 많은 문제들이 결국은 이 젊은 힘이 아니면 해결할 수 없을 것입니다.

◆ 김소영 기자 : 

무소속으로 출마한 유천수 현 구청장은 전국 최초로 음식물 쓰레기 사료화 체계를 완비하고, 창동 농수산물 유통센터를 유치하는 등 재임시절 업적을 강조하며 재선의 의지를 다졌습니다.

◆ 유천수 후보 (무소속) : 

지난 3년 열심히 일 했습니다.

주민들한테 심판을 받아서… 

◆ 김소영 기자 : 

유일한 여성 후보인 최순자 씨는 전국 기초단체장 후보 가운데 가장 거창한 포부를 밝혔습니다.

◆ 최순자 후보 (무소속) : 

저는 대한민국 최초의 여자 대통령이 되겠다는 사람입니다.

◆ 김소영 기자 : 

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올들어 지난 달까지 경상수지 흑자가 144억달러를 기록해서 상반기 흑자가 200억달러를 넘어설 것 같습니다.

그렇지만 이런 추세가 그대로 이어질 것 같지는 않습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

지난달 우리나라의 경상수지 흑자는 38억 1천만 달러입니다.

올들어 넉달동안 144억달러의 흑자를 냈습니다.

수출 증가보다는 수입이 줄면서 오는 흑자가 큽니다.

4월만 보더라도 수출은 작년 같은 기간과 비슷했지만 수입은 35.6%가 줄어 무역에서만 38억 달러가 넘는 흑자를 냈습니다.

그러나 외채 이자를 갚는데만 넉달 동안 10억달러 가까이 썼습니다.

이런 부담은 있지만 이달에도 무역에서 25억달러 흑자가 예상되는 등 9년 만에 7개월 연속 흑자로 상반기에 큰 폭의 경상수지 흑자를 낼 것으로 보입니다.

◆ 정정호 실장(한국은행) : 

5월 6월에도 큰 폭의 흑자가 나올 것이기 때문에 상반기에 200억달러 정도는 될 것 같고… 

◆ 고일욱 기자 : 

그러나 동남아 외환 위기의 영향으로 이 지역에 대한 수출이 줄고 있는 데다 일본 엔화의 환율 불안까지 겹쳐서 하반기에는 상반기보다 수출에 어려움을 겪을 것으로 예상됩니다.

한국은행은 수입 감소폭도 둔화돼 하반기 경상수지 흑자가 줄겠지만 IMF와 합의한 올해 230억 달러 흑자 목표는 무난히 달성할 수 있을 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금까지는 이렇게 무역수지가 좋았지만 수출에 적신호가 켜졌습니다.

바로 일본 엔화의 지속적인 하락 때문인데 엔화가 1달러에 140엔대가 되면 우리의 주력 수출품 대부분이 가격 경쟁력을 잃게 됩니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

오늘 도쿄 외환시장에서 달러에 대한 엔화 환율은 한때 어제보다 2엔 이상 폭락해 139.20엔을 기록하면서 엔화 가치가 7년 만에 최저 수준으로 떨어졌습니다.

엔화는 이후 약간 반등해 138.80엔으로 마감됐지만 전문가들은 엔화가 140엔대로 떨어지는 것은 시간문제이며, 연내 150엔까지도 갈 수 있다고 전망합니다.

엔화가 140엔대에 진입하면 우리 수출품은 일본 제품에 대한 가격 경쟁력을 잃게 됩니다.

◆ 신금덕 박사(환은 경제 연구원) : 

엔화가 140엔대로 들어서면 우리의 원화는 1,500원 정도로 들어서야 경쟁력을 유지할 수 있다고 저희들은 보고 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

우리 수출품은 값싸다는 것 외에는 일제에 비해 경쟁력이 없기 때문에 엔화 약세는 수출에 심각한 타격을 줄 수밖에 없습니다.

◆ 온기운 박사(산업연구원) : 

우리나라 수출제품의 약 60%를 차지하는 주력 수출제품들은 일본하고 경쟁하고 있습니다.

엔화 가치가 하락하게 되면 우리 수출에 치명적인 타격을 입을 것으로 예상됩니다.

◆ 정경수 기자 : 

가격에 민감한 자동차와 가전, 조선, 반도체 등의 수출 감소가 특히 우려됩니다.

가전제품 수출은 엔화 환율이 140엔대에 이를 경우, 10% 이상 줄어들 것으로 업계는 예상하고 있습니다.

또 산업 연구원은 엔화 140엔대가 유지되면 우리 수출이 6% 이상 감소할 것으로 전망했습니다.

이에 따라 정부는 오늘 과천청사에서 경제 장관회의를 열고 수출기업들에게 달러 자금을 직접 지원해 원자재를 확보할 수 있도록 하는 등 수출 총력지원 체제에 돌입했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF, 국제통화기금은 우리 시각으로 내일 새벽 이사회를 열어 한국에 대한 6차 지원금 18억달러의 인출을 승인할 예정입니다.

IMF로부터 18억 달러가 추가 입금되면 다음달 우리나라의 가용 외환 보유고는 360억 달러를 넘어설 것으로 예상됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

재정경제부는 지난달 말 현재 총외채는 전달보다 39억달러가 늘어난 1,552억달러라고 밝혔습니다.

외채 총액이 증가한 것은 지난달 정부가 외화 조달을 위해서 해외에서 발행한 40억 달러 규모의 국채가 외채로 집계됐기 때문입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중산층이 무너지고 있습니다.

IMF 체제 아래서 중산층이 큰 타격을 받으면서 빈부 격차가 다시 벌어지고 있는 것으로 나타났습니다.

이렇게 되면 사회가 양극화 되고 그만큼 우리는 비싼 사회, 경제적 댓가를 치를 수밖에 없습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

한국 금융연구원은 작년 우리 나라 한가족 모두가 벌어들인 돈이 월 평균 5백만원이상인 경우는 상위계층으로 3백만원에서 5백만원까지는 중산계층으로 그리고 3백만원 이하는 하위계층으로 분류했습니다.

이 가운데 IMF 체제로 가장 큰 피해를 본 것은 역시 중산층과 하위 계층입니다.

◆ 김동환(회사원) : 

실질적인 소득은 한 1/3로 떨어졌죠.

◆ 정재승(회사원) : 

주식값이 아무래도 많이 떨어졌기 때문에 마이너스가 되는 현상이죠.

◆ 홍기백 기자 : 

이에 따라 작년 부유층 소득을 100으로 봤을 때 75%를 넘었던 중산층의 소득은 올해 68% 수준으로 떨어질 전망입니다.

또 하위 계층은 부유층의 30%대에서 20%대로 떨어지면서 빈부의 차이가 80년대 초반 수준으로 벌어지게 됐습니다.

한국 금융연구원은 저소득층과 중산층의 경우 근로소득의 비중이 절대적으로 높아 임금 하락이 그대로 소득 감소로 이어졌다고 분석했습니다.

◆ 최공필 박사(한국금융연구원) : 

하위층의 경우는 소득감소를 상쇄할 만한 다른 요인이 없어서 그야말로 고생이 상당히 크게 나타날 것으로 생각됩니다.

◆ 홍기백 기자 : 

반면에 부유층은 IMF 체제 이후에 고금리로 이자 소득이 크게 늘어나 상대적으로 경제적 타격이 적게 나타났다고 설명했습니다.

결국 IMF 시대는 월급에 주로 의존하는 중·하위계층에게 큰 타격을 주어 부익부 빈익빈 현상을 더욱 심화시키고 있습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF 체제 아래서 또 하나의 변화는 수도권 외곽에 살던 사람들이 다시 서울로 돌아오는 현상입니다.

서울에 집값이 떨어진데다가 먼거리에서 서울로 출퇴근할 때에 교통비를 감안하면 서울에서 전세나 임대주택에 사는 게 더 유리하다고 보기 때문입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

인천에서 서울 동쪽 끝 풍납동의 직장까지 출퇴근 해야 했던 정지해 씨, 인천 집을 급매물로 팔고 서울 풍납동의 한 임대 아파트 38평 짜리를 7천5백만원에 입주했습니다.

◆ 정지해(서울 중앙병원) : 

교통비도 그렇고, 그리고 시간도 그렇고 지금 서울도 집값이 많이 하락됐기 때문에 이사와서 직장에서 출퇴근 하는 게 훨씬 더 유리하다고 봤죠.

◆ 윤영무 기자 : 

실제로 지난 2월부터 입주가 시작된 이 임대아파트에는 20가구 중 8가구가 입주했는데 이 중 4가구는 정씨처럼 수도권 외곽에서 이주한 경우입니다.

이들 역시 출퇴근에 드는 교통비는 물론 주택 융자금에 대한 이자 부담 등을 고려해 집을 급매물로 팔거나 계약금을 떼이더라도 서울에서 전세나 임대를 사는 것이 훨씬 더 유리하다고 봤습니다.

한 임대 주택 건설업체에 따르면 지난 3월 이후 매달 100여 명씩 서울로 들어 왔습니다.

◆ 최문섭 사장(한국 예건) : 

얼마전까지만 해도요.

서울 외곽으로 나가는 사람들이 주택시세 차익 때문에 갔었는데 최근에는 금융 부담도 많이 늘어나고 또 집값도 안 오르고 있기 때문에 서울로 돌아 오고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

불황의 늪에서 헤어나지 못하고 있는 부동산 경기지만 임대주택 공사만은 계속되고 있습니다.

많은 사람들이 서울로 역이주를 할 것이라는 기대감이 크기 때문입니다.

모든 건설경기가 얼어붙어 있는 가운데서도 이들을 겨냥해 지어지고 있는 임대주택 물량이 서울 지역에서만 천여 세대에 이릅니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울로 오히려 사람이 몰리고 실직자들은 넘치고 그래서 서울은 만원이지만 농촌에서는 농사철을 맞아서 일손이 부족해 쩔쩔매고 있습니다.

서울의 이런 인력을 농촌으로 잘 연결해 주는 체제가 마련된다면 이런 불균형은 씻을 수 있을 거라는 생각이 듭니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

최근 정부가 공식 추산하고 있는 실업자 수는 약 150만명, 이제 도시에서는 일자리를 잃은 사람들과 갈 곳 마저 마땅치 않은 노숙자들을 만나기란 그리 어려운 일이 아닐 정도가 돼 버렸습니다.

더욱이 서울의 경우 3천명이 훨씬 넘는 것으로 추산되는 노숙자들의 70% 이상이 당초부터 서울에 살았던 것이 아니라 지방이나 농촌지역으로부터 최근에 무작정 올라온 사람들인 것으로 집계되고 있습니다.

이 때문에 대도시는 실업자와 노숙자들이 늘어나고 있는 반면 농촌지역은 가뜩이나 IMF 이전부터 나이든 사람들만 남은 고령화 현상이 심화되는 가운데 본격적인 농사철이 닥치면서 극심한 일손 부족 현상을 빚고 있습니다.

농촌에서는 농번기를 맞아 일손이 크게 모자라지만 뾰족한 대책은 없는 상황입니다.

◆ 임봉규(경기도 광주) : 

일손은 많이 부족하죠.

시골에 지금 젊은 사람들은 다 나가고… 

◆ 오상우 기자 : 

이로 인해 일부 농촌에서는 일손을 찾느라 서울 등 도시로 실직자들을 애써 구하러 다니는 수고까지 더하고 있습니다.

◆ 한순갑 전무(강원도 평창군 도원읍 농협) : 

농가 일손도 해결하고, 실업자도 구제하고… 

◆ 오상우 기자 : 

이같은 농촌의 어려움을 덜어 주기 위해 농협 중앙회도 농촌 인력은행을 만들어 도시에 남는 인력을 농촌에 연결해 주는 방안을 강구하고 있습니다.

◆ 전병구 차장(농협중앙회 농촌 지도부) : 

실업자들 중에서 임금을 받고 농작업을 하고자 하는 이런 사람, 그런 사람들과 우리 농가를 연결시켜 주기 위해서… 

◆ 오상우 기자 : 

그런데 실직자들이 도시를 떠나 일하는 것에 대해 막연한 선입견과 일자리 선택에 있어 까다로움을 갖고 있는 것은 도시의 일손을 농촌에 연결하는데 장애가 되는 것도 사실입니다.

하지만 결단을 내려 궂은 일을 마다 않고 뛰어든 사람들은 실제로 도시를 떠나 일해보니 단순히 생계를 이어가는 고달픔을 뛰어넘어 보람을 찾을 수 있다고 말합니다.

◆ 김두천(지난 해 12월 실직) : 

도회지에 있다가 여기에 올라와서 일하니까 참 공기도 맑고 참 좋습니다.

◆ 최 뫼(지난 해 1월 실직) : 

일을 한다는 그거 가지고 집에 들어 가니까 기분이 좋더라고요.

일을 한다는 것 하나 가지고… 

◆ 오상우 기자 : 

따라서 정부 당국이 보다 적극적인 의지와 노력을 갖고서 현상을 잘 들여다 본다면 실업 구제는 훨씬 긍정적인 방향으로 전개될 수 있다는 주장입니다.

◆ 신금철(경디고 광주군 산림과장) : 

규정이나 뭐 이런 게 얽매이는 것보다도 현실에 같이 동참을 해 가지고 난국을 이걸 헤쳐나가는 것이… 

◆ 오상우 기자 : 

궂은 일도 마다하지 않을 각오와 의욕을 가진 실업자들은 많습니다.

◆ 김용일 : 

저희들 한테는 일자리가 제일 필요한 거죠.

◆ 오상우 기자 : 

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

식중독 환자 가운데 O-157 대장균에 양성반응을 보인 환자가 발견되어서 보건 당국이 역학조사에 나섰습니다.

그런데 문제가 된 식중독 환자들에 대해서는 일주일 전에 이미 역학조사가 이루어졌는데, 그때는 허술하게 그냥 넘어갔습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

최근 충북대 병원 구내식당에서 음식을 먹고 식중독을 일으킨 34명의 환자 중 1명에게서 O-157로 의심되는 세균이 나왔습니다.

보건복지부는 오늘 식품의약품안정청, 국립보건원과 합동으로 역학조사단을 파견해 진위 여부와 감염경로 조사에 들어갔습니다.

◆ 전병률 과장 (보건복지부 방역과) : 

현재의 검사 결과는 중간 단계입니다.

따라서 앞으로 최종 결과를 확인하기 위해서 생화학 검사 및 독소검사를 해야 합니다.

◆ 지윤태 기자 : 

복지부 관계자는 정밀조사 결과가 빠르면 닷새 뒤에 나오며 O-157균이 확인될 경우, 집단격리 등의 조치가 내려질 수도 있다고 말했습니다.

그런데 이번 집단 식중독은 이미 보건 당국의 조사를 받고 일단 종결된 사고였습니다.

식중독이 발생하자 지난 22일, 청주시 보건소에서 역학조사단이 나왔습니다.

가검물을 채취해 분석한 결과, 전염병균은 없다고 보고됐습니다.

그런데 당시 조사단이 채취한 가검물은 환자의 것이 아니라 식당 종사자의 것이었습니다.

이에 대해 보건소측은 병원에서 전염병이 아니라고 했기 때문에 환자는 검사하지 않았다고 해명했습니다.

하나 마나한 역학조사를 한 것입니다.

병원측이 뒤늦게 재검사해 O-157균 가능성이 나타났지만 방역체제는 일선에서 구멍이 뚫려 있었습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대전지역 일대 지하수에서 방사성 물질이 기준치의 50배 이상 검출된 사실이 뒤늦게 밝혀졌습니다.

더 놀라운 것은 당국이 이런 사실을 은폐해 왔다는 점입니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

민간 환경단체인 환경운동연합이 오늘 과학기술부 산하 기초과학 지원연구소의 한 연구보고서를 입수해 폭로했습니다.

내용은 지난 94년부터 95년 사이 대전지역 일대의 지하수를 대상으로 방사성 동위원소의 함량을 조사한 결과입니다.

먼저 우라늄의 경우 조사 대상 39곳 가운데 18곳에서 국제보건기구와 미국 환경청의 기준치를 초과했습니다.

기준치를 50배 이상 초과한 곳도 있었습니다.

라돈은 조사지점 12곳 가운데 한 곳을 빼고는 모두 기준치를 초과했습니다.

역시 기준치를 30배 이상 초과한 곳도 있었습니다.

원인은 이 지역에 걸쳐있는 옥천대 지층에 방사성 물질이 많이 포함돼 있기 때문입니다.

◆ 김록호 교수 (서울대 보건대학원) : 

폐암이나 골수암, 이런 암이 발생되고 또 태아 세포에서 DNA가 파괴될 경우에는 기형아가 발생할 수 있어요.

◆ 이언주 기자 : 

그래서 미국에서는 먹는 물에서 이런 물질이 기준치 이상 검출되면 48시간 이내에 이를 주민들에게 알려주고 있습니다.

더욱 놀라운 것은 95년 당시, 대전지역 4개 업체가 생산한 생수도 우라늄이 기준치를 초과했습니다.

이 가운데 한 업체는 여전히 생수를 시판하고 있다고 환경운동연합은 폭로했습니다.

환경운동연합은 또 환경부가 이런 사실을 알고 있으면서도 몇 년이 지나도록 아무런 조치를 취하지 않았다고 밝혔습니다.

이에 따라 환경운동연합은 국민의 알 권리와 국민의 건강을 져버린 당시 환경부 장관과 관련자들을 고발하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오염된 강에서 몸이 썩어 가는 물고기가 잡히고 있습니다.

경상북도 동해안의 식수원인 형산강, 여기서 보름 전에는 물고기 수만 마리가 떼죽음을 당하기도 했습니다.

포항의 장성훈 기자가 취재했습니다.

◆ 장성훈 기자 : 

경북 경주시 강동면 형산강 하류.

최근 이곳에서 잡힌 물고기 상당수가 상처투성이입니다.

10마리에 2-3마리 꼴로 살점이 떨어져 나갔고 상처부위는 심하게 썩고 있습니다.

이곳 형산강에서 금방 잡아 올린 잉어입니다.

몸통 부분이 이렇게 썩어 들어가고 있습니다.

◆ 정동해 (대구시 대명동) : 

배가 썩었고 등 부분하고 꼬리 부분이 많이 지금 상태가 안 좋고 시퍼렇게 이렇게 썩어 들어가고 있네요.

◆ 장성훈 기자 : 

몸체가 온통 붉은 반점으로 뒤덮인 물고기도 있습니다.

발병 원인은 심한 수질오염으로 추정됩니다.

◆ 손종철 어촌지도계장 (포항지방 해양수산청) : 

물고기의 피부가 썩는 궤양 증상은 환경오염에 의한 기생충이라든가 세균, 곰팡이의 감염으로 인한 것으로 추정되고 있습니다.

◆ 장성훈 기자 : 

더 큰 문제는 썩은 물고기들이 포항시민의 상수원인 정수장과 1킬로미터도 떨어져 있지 않은 곳에서 발견된다는 점입니다.

보름 전에도 정수장 부근에서 잉어와 붕어, 황어 등 물고기 수만 마리가 떼죽음을 당해 환경부가 조사에 나서는 등 식수원인 형산강 수질오염이 위험 수위를 넘어섰습니다.

MBC 뉴스 장성훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

PCS 개인휴대통신 사업자 선정과정에 심사위원으로 참여했던 대학 교수가 업체로부터 2억원이 넘는 돈을 받은 혐의로 구속됐습니다.

또 오늘 경질된 정홍식 전 정보통신부 차관은 사업자 선정과정에서 업체에 정보를 흘려준 혐의를 받고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

오늘 구속된 박한규 교수는 한국 통신학회의 대부, 또는 통신업계의 황제로 통할 정도의 막강한 영향력을 배경으로 PCS와 TRS 사업 참여업체로부터 골고루 돈을 받아 챙겼습니다.

한솔 PCS는 9,600만원짜리 골프회원권을, LG텔레콤은 현금 3,400만원을 건넸고 아남텔레콤과 서울TRS도 각각 7천만원과 5천만원씩을 건넸습니다.

PCS와 TRS 사업자 선정이 이루어진 96년 한해 동안만 모두 2억 5천만원을 받은 셈입니다.

박 교수에게 청탁을 한 업체들은 거의 예외 없이 사업자로 선정됐고 나머지 업체들도 박 교수의 막강한 영향력을 감안해 보험금 성격의 돈을 건네야 했습니다.

박 교수는 특히 연구용역비 명목이나 자문교수 또는 사외이사 등으로 신분을 위장해 돈 받은 사실을 합법화하려 한 것으로 드러났습니다.

검찰은 이와 함께 오늘 사직한 정홍식 전 정보통신부 차관이 비밀에 해당되는 사업자 선정 진행상황을 일부 업체에 흘린 혐의를 포착했습니다.

검찰은 정홍식 전 차관도 업체로부터 금품을 받았을 가능성이 높다고 보고 계좌 추적작업을 벌이고 있습니다.

기아 사태와 관련해 검찰은 이기호 전 기아그룹 사장과 이재권 전 기산 전무가 회사 공금 수억원씩을 횡령한 사실을 확인하고 내일 중 구속영장을 청구하기로 했습니다.

검찰은 이와 함께 지난 12일 구속된 김선홍 전 기아그룹 회장을 재판에 회부했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘, 검찰의 수사를 받고 있는 정홍식 정보통신부 차관을 경질하고 후임에 안병엽 정보통신부 정보통신 정책실장을 임명했습니다.

올해 53살인 안병엽 차관은 경기도 화성 출신으로 고려대학을 졸업한 뒤 경제부처에서 일해 왔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리나라에 불법 체류하다가 위조한 한국 여권을 이용해 출국하려던 조선족 20여 명과 여권 위조범들이 구속됐습니다.

조선족들은 IMF 체제 이후 우리 경제가 나빠지자 돈벌이를 위해 일본, 호주 등으로 빠져나가려 한 것으로 드러났습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

조선족들이 사용한 위조 여권들입니다.

검찰에 구속된 브로커 박기동 씨 등 6명은 사진을 바꾸어 붙이거나 아예 가짜 주민등록증을 제시해 여권을 발급받는 수법으로 위조 여권을 만들었습니다.

박씨 등은 한 사람당 3백만원에서 8백만원을 받고 위조 여권을 조선족들에게 팔았습니다.

위조 여권을 이용해 우리나라를 빠져나가려다 적발된 조선족들은 남송림 씨 등 모두 23명입니다.

이들은 대부분 불법체류자들로 IMF 사태 이후 국내 경기가 악화되자 돈벌이 장소를 일본, 호주 등으로 옮기려고 출국에 필요한 위조 여권을 구했습니다.

◆ 강충식 부장검사 (서울지검 외사부) : 

중국 여권 대신 이들 나라에 상대적으로 입국이 용이한 우리나라의 여권을 위조하려는 사례가 급증하고 있습니다.

◆ 박준후 기자 : 

공항 용역업체인 한국산업보안공단 직원 김재영씨 등 2명은 4천만원을 받고 조선족 엄길호 씨를 밀입국 시키려한 혐의로 구속됐습니다.

김씨 등은 조선족 엄씨에게 공항직원 신분증을 패용시켜 입국 심사장을 빠져나가게 하려다가 덜미가 잡혔습니다.

검찰은 출입국 담당 공무원들에게 부탁해 여권 위조가 적발되지 않게 해 주겠다고 속여 조선족 김 모씨로부터 200만원을 받아 가로챈 이한경씨 등 2명도 구속했습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

노조의 총파업으로 공장 가동이 중단되었던 현대자동차가 오늘 오전 8시부터 주간조 근로자 2만여 명이 출근한 가운데 정상조업에 들어가 4개 공장 8개 라인, 8개 차종에 대한 생산을 재개했습니다.

노조는 그러나 다음달 10일까지 회사측이 고용안정 대책을 내놓지 않을 경우, 무기한 2차 총파업에 들어가겠다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

명동성당이 오늘로 축성 100주년을 맞았습니다.

명동성당은 지난 100년 고난의 우리 역사와 아픔을 함께 해 왔고 특히 독재시대에는 민주화의 성지로 불리기도 했습니다.

한병우 기자입니다.

◆ 한병우 기자 : 

명동성당 축성 100돌인 오늘은, 김수환 추기경이 서울 대교구장에 착주한 지 30주년이 되는 날이기도 합니다.

김수환 추기경은 강론을 통해 겨레와 고난을 함께 하며 지나온 백년의 감회는 더욱 뜻깊다고 말했습니다.

◆ 김수환 추기경 : 

이 성당은 우리 겨레와 기쁨과 희망, 고난을 함께 하면서 이 사회를 밝히는 등대로서 비가 오나 눈이 오나 변함없이 여기 항상 자리를 지키며 서 있었습니다.

◆ 한병우 기자 : 

명동성당은 100년 전 순교의 피를 흘린 곳에 세워졌습니다.

그후 일제시대를 거쳐 유신과 5공 시절, 숱한 민주화 운동의 시발점이었으며 이 시대의 고난과 아픔을 대변해 온 정치·사회의 중심무대였습니다.

성당측은 오는 일요일, 민주화의 성지였던 이곳에서 불의와 독재에 항거했던 그때 그 사람 1천여 명을 초청해 조촐한 자축연을 마련합니다.

여기에는 수많은 재야와 시민단체, 그리고 강제철거 때마다 성당의 한 모퉁이에서 쉼터를 찾곤 했던 철거민들도 포함됐습니다.

◆ 장덕필 (명동 대성당 주임신부) : 

이 성당은 바로 열린 교회고 모든 약자들이 함께 여기서 위로를 받고 또 용기를 얻고 또 희망을 갖는 그런 상징적인 의미를 갖기 위해서 5월 30일의 의의가 깊다고 생각합니다.

◆ 한병우 기자 : 

명동성당 100년사는 가난과 억압, 불의와 독재에 대한 항거의 역사이기도 합니다.

오늘도 성당 입구에는 어김없이 고통받고 소외받는 이들이 자리를 지켰습니다.

MBC 뉴스 한병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 천주교 주교회의는 내일 오후 4시, 중대발표를 하겠다고 오늘 밝혔습니다.

발표내용에 대해서는 함구하고 있지만.

김수환 추기경이 맡고 있는 서울 대교구장 후임자를 발표할 것으로 알려졌습니다.

주한 교황청 대사는 정진석 청주 교구장과 장익 춘천 교구장, 강우일 카톨릭대 총장 등 3명을 교황에게 추천했는데 카톨릭계는 김 추기경이 천거한 강우일 주교가 유력한 것으로 보고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오전 서울의 한 주택가에서 도시가스 공사 도중 대량의 가스가 새나오는 바람에 수천명의 학생과 주민들이 놀라 대피하는 소동이 벌어졌습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

오늘 오전 10시 40분쯤 서울 광진구 자양동 주택가, 근처 가게에 도시가스를 공급하는 배관공사장에서 갑자기 대량의 가스가 새나왔습니다.

가스는 흙을 담아 놓은 포대를 휘날릴 정도로 큰 소리를 내며 쉴 새 없이 분출됐습니다.

◆ 목격자 : 

150미터, 200미터 떨어져 있어도 소리가 들릴 정도고 냄새도 굉장히 심했고… 

◆ 이효동 기자 : 

진한 가스냄새가 삽시간에 공사장 인근 주택과 학교에까지 번졌습니다.

오늘 사고로 수업 중이던 인근 두 학교 학생 3천여 명과 주민 500여 명이 놀라서 대피하는 소동을 빚었습니다.

◆ 목격자 : 

우르르 와서 뭐 돌 굴러가는 소리같은 게 우르르 나면서요.

가스가 나오는 거에요.

그래서 사람들은 도망가고… 

◆ 이효동 기자 : 

경찰 조사 결과 오늘 사고는 배관공사를 하던 가스회사 직원이 압력이 높은 직경 15cm짜리 중압관을 가정용 저압관으로 잘못 알고 건드리면서 일어났습니다.

사고가 나자 소방서와 경찰, 공사를 맡긴 극동도시가스 직원 등 백여 명이 긴급 출동했지만 가스 누출을 차단하는 중간 밸브를 찾지 못해 사고수습에 3시간이나 허비했습니다.

다행히 인명피해는 없었지만 허술한 공사관리 때문에 하마터면 대형 참사로 이어질 뻔했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

지금까지 자동차에 써 온 브레이크 보다 제동거리와 시간을 획기적으로 줄일 수 있는 전자기식 비접촉 브레이크가 국내에서 개발됐습니다.

차세대 자동차 개발에 한몫 할 것으로 기대됩니다.

광주에서 박수인 기자가 취재했습니다.

◆ 박수인 기자 : 

새로 개발된 전자기식 제동장치는 브레이크 디스크와 패드의 접촉 없이도 차를 멈추게 합니다.

즉, 바퀴가 회전할 때 발생하는 전자기와 전류를 제동력으로 변화시키는 것입니다.

◆ 박기한 교수 (광주 과학기술원) : 

다음과 같은 전류를 잘 흐르게 하는 전도체가 자석 사이에서 움직이면 금방 정지하게 돼 있죠.

이와 같은 원리를 이용해서 저희 연구팀은 전자기식 제동장치를 개발했습니다.

◆ 박수인 기자 : 

전기를 이용하기 때문에 기계식 브레이크보다 제동 주기가 빠르고 제동거리도 35% 가량 짧습니다.

또 바퀴의 회전이 빠를수록 강한 제동력이 발생하기 때문에 안정성 향상은 물론, 자동주행 차량 등 차세대 자동차 개발에 기여할 것으로 기대됩니다.

또한 차량의 무게도 획기적으로 줄어듭니다.

바퀴의 제동을 걸어주는 브레이크 패드와 유압 파이프입니다.

전자기식 브레이크가 실용화 될 경우 이같은 기계식 부대장치들을 없앨 수 있게 됩니다.

국내 특허 출원중에 있는 전자기식 제동장치는 오는 8월 서울에서 개최되는 아시아 태평양 과학축전에 출품될 예정입니다.

MBC 뉴스 박수인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

새 정부의 적극적인 일본 환경 개방 움직임 속에 일본 영화는 벌써 우리 옆에 들어와 있습니다.

요즘 대학가에서는 일 본 영화 시사회가 큰 인기를 끌고 있다고 합니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

일본 영화제가 열리고 있는 서울 연세대학교 대강당, 일본 영화에 대한 최근의 관심을 반영하듯 수백명의 학생들이 자리를 메우고 있습니다.

상영중인 영화는 우리나라에서 이미 소설로 널리 알려진 실락원과 성인용 만화영화인 퍼커티 블루, 두작품 모두 이야기를 풀어 나가는 방식이나 화면 처리에서 일본 영화의 특유의 선정성이 엿보여 거부감을 느끼는 학생들이 적지 않습니다.

◆ 이윤혜 (사회과학부) : 

자극적이고 한국영화에 비해서 노출 같은 것도, 섹스씬 같은 것도 많고… 

◆ 연보흠 기자 : 

그렇지만 일부 자극적인 표현 방식에도 불구하고 일본 영화를 처음 접한 대부분의 학생들은 일본 문화 개방에 대해 긍정적인 반응을 보였습니다.

◆ 오병일 (법학과) : 

폭력성이 심하고 너무 선정적이고 그런 거만 아니면 받아들인다고 해서 저희한테 해가 되는 것은 없다고 생각합니다.

◆ 연보흠 기자 : 

대학내 일본영화 상영은 서울대와 숭실대에 이어 이달 들어서만 벌써 세 번째, 일본 문화 개방에 대한 관심이 높아지면서 대학내 영화 동아리를 중심으로 음성적으로 나돌던 비디오판 일본 영화들이 비록 대학이라는 한정된 장소지만 공개되고 있는 것입니다.

◆ 손수진 (영화동아리 '키노' 대표) : 

좋은 영화임에도 불구하고 일본 영화란 이유 때문에 못 들어오고 있는데… 

◆ 연보흠 기자 : 

여전히 개방을 둘러싼 논쟁이 계속되고 있지만 적어도 대학교들에게 있어 일본문화는 우리와 다른 또 하나의 문화로 다가서고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인도에 이어서 어제 파키스탄이 핵실험을 실시해 세계의 핵 질서가 흔들리고 있습니다.

미국을 비롯한 국제 사회는 파키스탄에 대한 제재 조치에 나섰지만 잠재적인 핵 개발국으로 꼽히고 있는 북한과 이란 같은 나라들이 경쟁적으로 핵 개발에 나서지 않을까 우려됩니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

파키스탄의 핵실험은 우리 시간으로 어제 저녁 파키스탄 서쪽 발루치스탄에서 실시됐습니다.

샤리프 파키스탄 총리는 국제 사회의 중재와 만류를 뿌리치고 핵실험을 강행한 것은 2주 전 인도의 핵실험에 대한 대응 차원임을 밝혔습니다.

◆ 샤리프 파키스탄 총리 : 

강대국들이 인도 핵실험은 기정 사실화 파키스탄의 안전에는 무관심 

◆ 김상수 기자 : 

지난 50년 동안 인도와의 3차례에 걸친 전쟁에서 모두 패배했던 파키스탄.

핵실험 성공 소식이 알려지자 시민들은 자신감에 넘쳐 축제 분위기입니다.

파키스탄 정부는 외부의 공격 위험이 있다며, 전국에 비상사태를 선포하고 외화 유출을 금지시키는 등 앞으로 닥칠 국제 사회의 각종 제재 조치에 대비했습니다.

국제 사회에서는 당장 비난이 쏟아졌습니다.

세계 핵 개발 질서를 주도해 온 미국, 그리고 북한의 핵 개발 가능성을 우려하고 있는 일본의 비난이 거셌습니다.

◆ 하시모토 일본 수상 : 

받아들일 수 없는 일이다.

파키스탄에 제재 조치 취할 것.

◆ 김상수 기자 : 

핵폭탄을 개발할 능력이 있는 나라로는 북한과 이라크, 이란, 이스라엘, 그리고 남미 국가들이 꼽히고 있습니다.

이들 국가들이 인도와 파키스탄의 잇단 핵실험에 자극받아 경쟁적으로 핵폭탄 제조에 나설 위험이 있습니다.

그렇게 되면 어렵게 유지해 온 핵 평화체제가 무너지고 지구촌은 전에 없는 핵 위협에 직면하게 될 것입니다.

특히 북한과 마주한 우리에게 그 위협은 어떤 다른 나라보다도 직접적입니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부는 오늘 성명을 통해 파키스탄이 핵실험을 실시한 데 대해 큰 실망과 깊은 유감을 표시하고 인도와 파키스탄 양국이 하루빨리 핵 비확산 조약과 포괄적 핵실험 금지조약에 가입할 것을 강력히 촉구한다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

6.4 지방 선거를 엿새 앞두고 여야는 오늘 백중 혹은 혼전을 보이고 있는 전략 지역에서 지도부가 가세해 총력전을 펼쳤습니다.

이호인 기자가 보도합니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 국민회의와 자민련은 최대 승부처로 꼽고 있는 경기지역을 집중 공략했습니다.

양당 지도부는 오늘 수원에서 경기도의 지구당 위원장들이 참석한 합동 연석회의를 열어 양당의 총력 지원체제를 구축했습니다.

◆ 조세형 대행(국민회의) : 

우리가 공동 후보를 압도적으로 당선시킴으로써 우리 양당의 공동된 승리를 기해 주실 것을… 

◆ 이호인 기자 : 

양당 지도부는 내일 부천에서 열리는 합동 정당연설회에 함께 참석해 공동 유세를 벌일 예정입니다.

양당은 경기와 강원지역의 공조 강화로 막판 부동표를 흡수해 안정권에 진입한다는 전략을 세워놓고 있습니다.

한나라당은 강원과 부산, 울산 지역에 전력을 기울였습니다.

강원지역에 상주하다시피 하는 조순 총재는 오늘 인제, 양양 등 강원지역을 돌며 지원 유세를 계속했습니다.

◆ 조순 총재(한나라당) : 

나라 사정을 봐서도 여러분들이 이번 선거를 통해서 확고하게 우리 한나라당을 지지한다는 것을 알려 주셔야 합니다.

◆ 이호인 기자 : 

이회창 명예총재는 일정을 바꿔 부산으로 내려갔고, 부산 울산 지역 의원들에게 총 동원령을 내려 경남권 굳히기에 나섰습니다.

한나라당은 경기와 강원 지역에서는 판세가 호조되어 가고 있지만 부산 울산에서는 무소속 후보들의 추격전이 만만치 않다고 보고 총력 지원하고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 현인아 기상캐스터 : 

신록이 짙어 갑니다.

주말을 맞아 인적 뜸한 산책로를 걸으며 가족들과 함께 오붓한 시간을 가져 보는 건 어떨까요?

숲속에 살아있는 공기를 마시며 심신을 단련시키는 산림욕, 산림욕은 수풀이 우거지는 이맘때가 가장 효과적이라고 합니다.

일요일인 내일도 오늘처럼 맑은 날씨가 계속되겠습니다.

내일부터 기온이 크게 오릅니다.

서울이 28도, 대구가 31도로 전국이 30도 안팎의 더운 날씨를 보이겠습니다.

현재 전국적으로 맑은 날씨입니다.

내일도 우리나라는 고기압의 영향을 받겠습니다.

내일 아침기온은 전국이 10도에서 16도의 분포를 보이겠습니다.

낮기온은 서울 28도, 대전과 광주 29도, 대구가 31도가 예상됩니다.

서해상에는 남서 또는 서풍이 불겠습니다.

물결은 1미터 안팎으로 비교적 잔잔하겠습니다.

동해와 남해동부 해상에서 물결은 0.5-2미터로 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번 지방선거 역시 혼탁 과열의 추태를 벗어나지 못하고 있지만 지난 95년 지방선거와 비교할 때, 특히 상대 후보를 헐뜯는 흑색선전이 기승을 부리고 있습니다.

경찰은 앞으로 나흘동안 경찰력을 총동원해서 이같은 비방 흑색선전을 집중 단속키로 했습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘까지 지방선거와 관련해 적발된 선거사범은 모두 930명.

지난 95년 지방선거에 비해 35%가 줄어들었습니다.

특히 금품살포와 향응 제공은 경제난을 반영하듯 지난번 지방선거보다 30% 감소했습니다.

그러나 유독 상대후보 비방과 유인물 배포만은 급증세를 보이고 있습니다.

흑색선전 등으로 적발된 사람은 지금까지 모두 382명으로 지난번에 294명보다 오히려 30%가 증가했습니다.

적발되는 비율로 볼 때도 지난번 선거에서는 금품살포가 40% 로 가장 많았고 상대 비방은 21%로 반밖에 안됐지만 이번에는 상대 비방이 40%를 차지해 제일 많이 악용되는 선거전략임을 보여주었습니다.

경찰은 흑색선전이 막바지에 더욱 기승을 부릴 것으로 예상됨에 따라 으로 나흘동안 24시간 골목 순찰을 하는 등 집중단속에 나서기로 했습니다.

◆ 김세옥 경찰청장 : 

모든 선거사범에 대하여는 소속 정당이나 신분의 지위 고하를 막론하고 엄격하게 수사할 것이며...

◆ 유재용 기자 : 

경찰은 유인물 살포가 예상되는 지역에서는 검문검색을 실시할 예정이며 공무원들이 특정 후보를 지원하는 이른바 줄서기 행위에 대해서도 단속을 강화한다는 계획입니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

선거를 며칠 앞두고 한 표를 호소하는 후보들의 목소리는 뜨겁지만 시민들은 여전히 석고상처럼 굳어 있습니다.

애가 탄 후보들은 유세장에서 대형 영상장비를 동원해 저마다 튀는 아이디어로 막판 눈길 끌기에 안간힘을 쏟고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

국민회의 고건 후보쪽은 행정 전문가로서의 이미지 부각에 주력했습니다.

◆ 고건 후보측 제공화면 : 

시민과 대화하는 시장 시민과 함께 하는 시장이 되겠습니다.

◆ 박성호 기자 : 

청렴한 인품까지 더해 서울 시장에 적격이라고 강조합니다.

◆ 인터뷰 : 

고건 시장 같은 능력 있는 여당 시장이 필요합니다.

◆ 박성호 기자 : 

한나라당 최병렬 후보 쪽은 구원투수로서의 이미지를 내세우고 있습니다.

◆ 최병렬 후보측 제공화면 : 

서울을 살릴 구원 투수, 서울을 살리겠습니다.

◆ 박성호 기자 : 

위기 관리 능력이 뛰어나다며 만화 주인공인 태권 V 로보트에 비유하기도 합니다.

경기지사로 나선 두 후보도 뉴스나 다큐멘터리 형식으로 영상 홍보물을 꾸미는 등 톡톡 튀는 아이디어를 보여주고 있습니다.

◆ 임창열 후보측 제공화면 : 

정치 전문가를 선택하시겠습니까?

경제!

경제!

경제 전문가를 선택하시겠습니까?

◆ 손학규 후보측 제공화면 : 

갈등을 조정하고 하나로 묶는 능력이 필요합니다.

◆ 박성호 기자 : 

많은 돈을 들였지만 이를 보기 위해 몰린 유권자들의 수는 각 후보들의 기대에 미치는 못했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

민주노총과 재야단체들은 오늘 서울에서 다시 대규모 집회를 열고 정리해고 철폐 등을 거듭 요구했습니다.

오늘 집회에는 한총련 소속 대학생들이 대거 참가해서 과격 시위가 우려됐지만 별다른 충돌 없이 끝냈습니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

시한부 파업이 끝난 지 이틀만인 오늘 오후, 민주노총은 다시 서울역 광장에서 집회를 열었습니다.

오늘 집회에는 노동자와 재야단체 회원 등 3천여 명이 참가해 정리해고 철폐와 고용안정 대책 등을 거듭 요구했습니다.

민주노총 이갑용 위원장은 민주노총 지도부에 대한 사법처리 방침을 비난하고, 정부가 사법처리를 강행할 경우, 다음달 10일로 예정된 2차 총파업을 앞당기는 등 강력 대응하겠다고 밝혔습니다.

집회가 끝난 뒤 참가자들은 구호를 외치며 명동성당까지 행진을 벌였습니다.

당초 오늘 집회에는 어제 서울대학에서 출범식을 가졌던 한총련 소속 대학생들이 대거 참가할 계획이었으나 경찰이 만여 명의 병력을 투입해 대학생들을 막아 우려했던 폭력시위는 없었습니다.

그러나 지하철역 주변에서는 검문 검색을 하던 경찰과 집회 참가자들 간에 심한 몸싸움이 벌어져 노동자와 전경 10여 명이 다치기도 했습니다.

한총련 대학생들은 집회 참여가 봉쇄되자 2천여 명이 명동과 시청주변에 몰려 있다가 집회가 끝날 때쯤 노동자들의 행진 대열에 합류했습니다.

대학생들은 어두워질 때까지 명동성당 주변에서 구호를 외치는 등 산발적으로 집회를 갖고 저녁 7시반쯤 모두 해산했습니다.

경찰은 오늘 오후 서울역과 명동 일대에서 150여 명의 대학생들을 연행해 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 박성제입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 기아사태 수사 속보입니다.

검찰은 오늘 회사 공금을 유용한 것으로 드러난 이기호 전 기아그룹 사장과 이재곤 전 기산 전무를 구속했습니다.

민병우 기자가 보도합니다.

◆ 민병우 기자 : 

이기호 전 기아그룹 종합조정실 사장은 18억원을 횡령한 혐의로 오늘 구속 됐습니다.

검찰은 이 전 사장이 기아그룹의 2인자였던 점을 감안해 계열사 불법 지급보증에 따른 경영 책임까지 물어 업무상 배임혐의도 적용했습니다.

함께 구속된 이재곤 전 기산 전무는 회사돈 3억 7천만원을 개인 용도로 사용하고 한나라당 이신행 의원과 함께 비자금 130억원을 조성한 뒤 30억원을 이 의원에게 건넨 혐의를 받고 있습니다.

두 사람은 그러나 빼돌린 회사돈의 사용처에 대해서는 완강히 함구하고 있는 것으로 알려졌습니다.

PCS 사업자 선정 비리와 관련해 검찰은 정홍식 전 정보통신부 차관을 출국 금지 조치했습니다.

검찰은 정 전 차관이 정보통신 정책실장으로 PCS 사업자 선정을 지휘하면서 업체로부터 수천만원을 받은 혐의를 포착한 것으로 알려졌습니다.

정 전 차관은 또 사업자 선정 기준 등의 업무상 비밀을 특정 업체에 알려준 혐의도 받고 있습니다.

검찰은 다음주 중반쯤 정 전 차관을 소환 조사한 뒤 공무상 비밀누설 등의 혐의로 사법 처리할 방침입니다.

◆ MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 대통령은 오늘 부산에서 열린 세계 해양의 해에 참석해서 동북아 물류 중심지로써 한국의 위상을 확립하겠으며, 오는 2011년을 목표로 추진 중인 부산 신항의 건설을 반드시 성공적으로 완수하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 이어서 김해에 있는 가락시조 김수로 왕릉을 참배하고 가야사 복원에 힘쓰겠다고 말했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

지금 시중 은행들이 국제회계법인의 정밀한 실사를 받고 있습니다.

점수가 좋지 않으면 다른데 합병되거나 아예 문을 닫을 수도 있는데 심사기준이 당초 예상보다 훨씬 강화되어서 요즘 은행가는 한결같은 냉기에 떨고 있다고 합니다.

차경호 기자가 취재했습니다.

◆ 차경호 기자 : 

지금까지 우리 은행들은 연체가 석달 미만인 대출이면 모두 정상대출로 간주했습니다.

그러나 12개 은행에 대해 실사를 벌이고 있는 국제회계법인은 한달만 연체가 나도 바로 부실의 징조가 있는 것으로 보아야 한다며 소위 요주의로 분류했습니다.

또 본격적인 부실대출을 뜻하는 고정의 경우도 종래 연체 6달 이상에서 이번 실사에서는 연체 석달 이상으로 앞당겼습니다.

부실대출이 대폭 늘어나게 됐다는 의미입니다.

은행 관계자들은 이 기준만으로도 우리 은행들의 자기자본비율이 일률적으로 1% 이상 낮아진다고 우려하고 있습니다.

특히 지금까지와는 달리 은행이 취급하는 신탁업무도 은행 고유자산과 똑같은 기준을 적용함으로써 은행에 따라서는 추가로 2% 가량 자기자본비율이 떨어지게 되었습니다.

이 때문에 12개 은행 가운데 독일계 은행과 합작을 성사시킨 외환은행을 제외하면 나머지 11개 은행들은 IMF와 금융감독위원회가 요구하는 자가자본비율 8%를 맞추기가 사실상 불가능하다고 은행관계자들은 말하고 있습니다.

금융감독 위원회는 앞으로 2,3년 후의 부실대출 가능성까지 따진 진단결과도 다음달 말일까지 제출하도록 회계법인에 요청했습니다.

이를 바탕으로 7월부터 부실은행에 대한 정리를 본격화하겠다는 것이어서 은행가의 긴장감도 점점 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 차경호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 서울 강서구의 넓은 도로가 조금씩 내려앉고 있다는 소식이 들어왔습니다.

오늘 오전부터 땅이 꺼지기 시작해서 지금 계속 가라앉고 있습니다.

이 도로 바로 아래에는 지하철 5호선과 상수도관 그리고 도시 가스관이 지나기 때문에 폭발의 위험도 큽니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

서울 강서구 화곡 전화국 앞 6차선 도로, 이 도로 중 가로 세로 10미터 넓이의 땅이 오늘 아침부터 내려앉기 시작해 지금까지 20센티미터 가량 침하됐고 이 시각 현재도 계속 꺼지고 있습니다.

도로 바닥의 균열은 점점 커져가고 주변 인도의 시멘트까지 떨어져 나가고 있습니다.

운전을 하던 시민들은 갑자기 덜컹거리는 차에 놀랍니다.

◆ 전광식 (목격자) : 

내려가는데 갑자기 쑥 주저 앉더라구요.

그러면서 지금 본넷트 밑바닥이 조금 긁혔어요.

◆ 이언주 기자 : 

이길 밑으로는 지난 96년 건설된 지하철 5호선이 지나가고 상수도관과 도시가스관도 묻혀 있습니다.

따라서 계속 땅이 내려앉을 경우 상수도관과 도시가스관이 파열될 우려가 높습니다.

게다가 내려앉은 땅이 지하철 5호선 터널에까지 영향을 미칠 경우, 대형 안전사고의 위험까지 있습니다.

◆ 도시철도공사 관계자 : 

침하되면 우리 구조물 자체에도 영향을 주니까, 유심히 관찰하고 있다.

◆ 이언주 기자 : 

구청 관계자는 지하철 마무리 공사가 제대로 안 돼, 흙 사이에 틈이 생기면서 지반이 침하하고 있다고 밝혔습니다.

◆ 강대하 양천구청 도로관리계장 : 

토사 반출을 시키려고 하면 만들지 않습니까?

만들었다가 여기에 환기구를 만들고 이것을 되메우기를 했죠.

그 자리가 지금 침하가 됐는데...

◆ 이언주 기자 : 

같은 자리에서 세 차례나 침하가 일어났는데도 시공 회사측은 덧 씌우기만 할 뿐 근본적인 대책은 취하지 않고 있습니다.

◆ 시공회사 관계자 : 

이쪽은 복구를 지금하고 응급복구를..

차는 통과시켜야 되니까..

이쪽은 월요일날 파서 이상이 있으면 보수해야죠.

◆ 이언주 기자 : 

사고의 위험이 있는 현장을 방치해온 시공회사측의 무책임이 매일 도로를 이용하는 시민들의 안전을 위협하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 다음 뉴스입니다.

어제 오늘의 일이 아니지만 좀체 근절되지 않는 병패 가운데 엉터리 진단서가 있습니다.

진찰도 하지 않고 돈만 주면 무조건 끊어주는 상해 진단서 때문에 늘 말썽이 생기고 피해 보는 사람들이 생깁니다.

얼마나 엉터리로 진단서가 발급되는지 그 현장을 김연석 기자가 취재 했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

이 모씨는 4년전 이웃에 사는 사람들로부터 폭행을 당해 전치 4주의 상처를 입었습니다.

그러나 이씨를 때린 상대방은 병원에서 전치 10주의 상해 진단서를 끊어다 경찰에 냈고 경찰은 이를 근거로 얻어 맞기만 한 이씨를 가해자로 조서를 꾸몄습니다.

어처구니없이 가해자가 된 이씨는 그때부터 법정 싸움을 벌였고 4년만에야 그때 진단서가 가짜로 꾸며진 사실을 밝혀내 누명을 벗었습니다.

◆ 이 모씨 : 

재판하느라 가족도, 집도 다 잃었다.

◆ 김연석 기자 : 

지난달 20일 서울 모 병원 원장 유 모씨는 교통사고가 난 것처럼 꾸며 상습적으로 보험금을 타 내온 최 모씨에게 허위 진단서를 수 차례 발급해 준 혐의로 구속됐습니다.

이처럼 가해자와 피해자를 뒤바꾸고 보험금 타는데 악용되는 허위 진단서.

문제는 이런 진단서가 마구 발급되는데 있습니다.

오늘 낮 서울 광진구의 한 병원에 들어가 다른 사람에게 맞았다며 진단서 발급을 요구하자 그 자리에서 전치 2주짜리를 끊어 주었습니다.

병원측이 한 것은 엑스레이 한 장 찍은 것이 전부였습니다.

◆ 의사 : 

2, 3일에서 2주 사이는 의사 재량껏 인정해줄 수 있는 범위...

◆ 김연석 기자 : 

이 상해 진단서의 발급 비용은 9만5천원, 일반 진단서의 10배 정도 비싸 병원측으로써는 좋은 돈벌이감입니다.

또 하나, 현행 의료법상 상해 진단서는 요구하면 끊어주게 돼 있어 허위진단서 남발과 악용이 사실상 방치돼 있는 것도 문제입니다.

◆ 이윤성 교수 (서울의대) : 

환자가 맞았다고 그러니까 상해진단서고 아프다고 하니까 진단명이 나가고 거기에 따라서 치료 기간이 나가고..

◆ 김연석 기자 : 

전문가들은 상해진단서에 의사의 주관적인 의견도 들어가는 만큼, 진단서가 폭행사건이나 보험금 지급 등의 결정적인 자료로 쓰이는 것은 위험하다면서 하루빨리 진단서 발급을 전문으로 하는 공인 의료기관과 의사가 지정되어야 한다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

벼룩시장, 가로수, 교차로, 이런 것들은 거리에서 쉽게 구해볼 수 있는 생활정보지입니다.

그런데 구청측이 이런 생활정보지 배포대가 보기에 좋지 않다며 철거하자 생활정보지 업체들이 크게 반발하고 있습니다.

이진호 기자의 보도입니다.

◆ 이진호 기자 : 

서울 양재동에 있는 서초구청의 수거물품 보관창고입니다.

창고 한편으로 거리에서 수거해온 생활정보지 배포대가 산더미처럼 쌓여 있습니다.

이곳 구청의 수거물품 보관 창고에는 거리에서 수거해 온 생활정보지 배포함들이 3천개 이상씩 쌓여 있습니다.

이 배포함들은 일정기간이 지나면 모두 폐기처분됩니다.

이런 식으로 수거돼 폐기되는 배포대는 서울에서만 하루에 2천여 개.

배포대 1개 제작비가 3천원이니까 한 달이면 1억8천여 만원이 쓰레기로 변해 버리는 셈입니다.

◆ 재활용센터 직원 : 

갯수를 못 센다.

물량 오면 다 두드려 부순다.

사람 손으로 다 두드려 부순다.

◆ 이진호 기자 : 

구청측은 함부로 거리에 설치한 배포대 때문에 많은 시민들이 통행 등에 불편을 겪고 있어 걷어갈 수밖에 없다는 입장입니다.

◆ 이기풍 계장 (서초구 도로정비계) : 

도로에다가 방치를 해두면 쓰러지고 일반 시민들이 통행에 지장을 주기 때문에 그리고 도시미관 저해를 조성하기 때문에 ...

◆ 이진호 기자 : 

이에 대해 생활정보지 업체측은 구청측의 처사는 소비자들의 요구를 무시하는 과잉 단속이라고 불만을 터뜨립니다.

◆ 김흥창 (강동벼룩시장) : 

단속한다는 그 자체가 소비자들의 어떤 욕구, 독자들의 욕구를 좀 무시 한다는 경향 그 하나...

◆ 이진호 기자 : 

생활정보지 배포대를 놓고 어떻게든 설치하려는 업체측과 무조건 걷어가 버리는 구청측의 끝없는 소모전에 양쪽 모두 설치비용과 수거인력을 대느라 손해를 보고 있어 이를 막을 수 있는 지혜로운 타협책 마련이 아쉽기만 합니다.

MBC 뉴스 이진호입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

다음달 소 500마리를 이끌고 북한으로 들어가는 정주영 현대그룹 명예회장의 가장 큰 관심사는 북한측과 남북을 잇는 육로개설에 합의하는 것이라고 합니다.

윤영무 기자의 보도입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

정지영 현대 명예회장의 북한 방문이 초읽기에 들어가고 있습니다.

현대의 한 관계자는 오늘 정 회장의 북한 체재기간은 1주일에서 열흘이 될 것이며, 정 회장을 포함해 15명 정도가 북한을 방문하게 될 것이라고 말했습니다.

현대 방북진 가운데 정 회장과 가족은 시간을 따로 내서 고향 풍천을 방문할 계획입니다.

정 회장은 이번 북한 방문기간 중 금강산 관광 개발을 실현시키기 위한 남북간 육로개설에 대한 합의를 이끌어 내는 것이 주요 목적이라고 이 관계자는 말했습니다.

실제로 정주영 회장은 지난 89년 북한을 방문했을 때 철원 분계선을 통과해 금강산 개발용 장비 등을 수송하기로 북한측과 합의를 봤었습니다.

이와 관련해서 현대측의 방북 실무 관계자가 북경에서 북한측과 접촉 중인 것으로 알려지고 있습니다.

정 회장도 어제 2-3일간의 일정으로 싱가포르로 출국했습니다.

정 회장의 이번 출국이 북경 실무접촉과도 무관하지 않은 것으로 보입니다.

한편, 북한에 보내질 500마리의 소는 9일로 예정된 방북 당일, 트럭과 함께 판문점에서 오전 9시쯤 북한측에 인도될 예정입니다.

이 시간을 맞추기 위해서 소를 나눠 실은 트럭 45대가 같은 날 새벽 0시쯤 서산농장을 출발하게 된다고 현대측은 밝혔습니다.

현대측은 정 회장의 방북 일자가 확정이 되면은 방북 하루이틀 전에 방북일정을 발표할 것으로 보입니다.

그동안 군사분계선에 의해서 끊겼던 남북간 도로가 한 민간 기업인에 의해서 뚫릴 수 있을 것인지 지금 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 씁쓸한 소식이 안동에서 올라왔습니다.

사업이 잘 안돼 고민해 오던 가장이 부인과 아들, 딸 등 가족 네 명을 살해하고 자신은 달리는 승용차에 뛰어들어 역시 목숨을 끊었습니다.

안동 문화방송 이호영 기자의 보도입니다.

◆ 이호영 기자 : 

오늘 새벽 4시반쯤 경북 의성군 안평면 주안 고속도로 확장공사 현장에서 대구시 서구 중리동 43살 조정덕 씨의 부인 42살 김 모씨와 14살, 9살난 딸 등 모두 3명이 둔기에 맞아 숨진 채 발견됐습니다.

또 74살의 노모와 4살난 아들이 중태인 것을 순찰대가 발견해 긴급 후송했으나 아들도 숨졌습니다.

◆ 정숙환 수사과장 (의성 경찰서) : 

가장이 자기 가족들을 죽이고… 

◆ 이호영 기자 : 

조씨는 사건 현장과 300미터쯤 떨어진 고속도로에서 마주 오던 승용차에 뛰어들어 스스로 목숨을 끊었습니다.

◆ 서용교 피해차량 운전자 : 

운전해 오는데 갑작스럽게 사람이 뛰어 들어 가지고 브레이크를 잡았는데도 뭐 불가항력적으로 사고가 났습니다.

◆ 이호영 기자 : 

경찰은 조씨가 가족들과 함께 자살하려고 절벽쪽으로 차를 추락시켰다가 실패하자 가족들을 살해하고 자신도 목숨을 끊은 것으로 추정하고 있습니다.

조 씨의 어머니는 새벽에 아들이 가족들을 깨워 차에 태운 뒤 어디론가 가다가 사고가 났으며 의식을 차려보니 모두 숨져 있었다고 말했습니다.

조씨는 대구 서문시장에서 내의 판매상을 해 왔는데, 최근 1억원가량의 어음을 막을 길이 없다며 고민해 온 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이호영입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올해는 세계 해양의 해이고 오늘은 제 3회 바다의 날입니다.

바다의 날 기념식이 열린 부산에서는 바닷속 쓰레기를 건져 올리고 각종 선박을 공개하는 등의 다양한 행사가 열렸습니다.

부산 문화방송 이요섭 기자입니다.

◆ 이요섭 기자 : 

우리나라의 대표적인 어업 전진기지인 부산 남항, 개항 이후 최대 규모의 수중 정화활동이 펼쳐졌습니다.

참가인원은 해군 특전요원과 스킨 스쿠버 300여 명, 불과 2시간 동안 손으로 건져 올린 쓰레기가 10톤이 넘습니다.

◆ 정진화 (부산시 수중협회) : 

고무 타이어나 아니면 쇳조각 같은 것, 그리고 어패류는 거의 다 죽어 가지고 보기 힘들고요.

완전 엉망입니다.

◆ 이요섭 기자 : 

시민들과 단절됐던 항만과 선박을 공개하는 행사도 열렸습니다.

어업 지도선에서 소방제까지 8척의 선박을 누구든지 타 볼 수가 있습니다.

◆ 서명자 (부산시 대연동) : 

평소 때는 구경도 할 수 없는 이런 부두 구경도 하고 오늘 부경대학교 실습선도 타보니까 아주 새롭습니다.

◆ 이요섭 기자 : 

해군 의장대의 시범과 군악대의 연주회에 이어 명예선장과 기관장의 임명식도 있었습니다.

◆ 김유택 (명예선장) : 

바닷물이 깨끗해지고 바다가 질서 있고 바다가 저희들한테 줄 수 있는 것, 또 우리가 얻을 수 있는 것을 얻을 수 있게 관리를 잘 했으면 좋겠습니다.

◆ 이요섭 기자 : 

옛 선박들의 용품은 물론 부산항의 변천사를 한눈에 볼 수 있는 전시회도 눈길을 끌었습니다.

◆ 왕진오 (김해시 내동) : 

100년 동안 내려오는 부산의 사진을 보니까 새로운 감회구요.

21세기 동북아의 중심이 되어서 부산이 발전을 했으면 좋겠습니다.

◆ 이요섭 기자 : 

바다로 세계로 미래로 라는 캐치프레이즈를 내건 제 3회 바다의 날 행사는 내일 선상 백일장과 함께 바다 음악회도 열려 절정을 이룹니다.

MBC 뉴스 이호섭입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

로마 교황청은 오늘 김수환 추기경이 맡고 있던 서울대교구장 후임에 정진석 청주 교구장을 임명했습니다.

한병우 기자가 취재했습니다.

◆ 한병우 기자 : 

오늘 서울대교구장에 공식 임명된 정진석 주교는 한국 천주교 주교회 의장으로 우리나라 천주교를 공식 대표해 온 인물입니다.

1931년 서울에서 태어나 서울대 화공과를 6.25 동란으로 중퇴하고 카톨릭대의 전신인 성심대를 나와 61년에 사제 서품을 받았습니다.

이번 서울대교구장 서임에는 해박한 교회법 지식과 함께 너그러운 인품으로 사제와 신도들로부터 존경과 신뢰를 받고 있는 점이 높이 평가된 것으로 보입니다.

◆ 정진석 대주교 (신임 서울대교구장) : 

은혜에 보답하고 국민들의 기대에 부응하는 그런 사람이 되고자 노력하겠습니다.

◆ 한병우 기자 : 

스스로 실천하되 남에게 강요하지 않는다는 좌우명을 가진 정 주교는 오늘 대주교로 자동 승격되었으며 다음달 29일 서울대교구장 석좌식을 갖습니다.

한편 30년만에 물러나는 김수환 추기경은 앞으로 공식활동에서는 은퇴를 하게 됩니다.

그러나 국내 유일의 추기경으로 또 오랜 세월 국민들과 아픔을 같이해 온 정신적 지도자로써의 지위는 크게 달라지지 않을 것입니다.

MBC 뉴스 한병우입니다.

김은주 앵커우먼 : 채점상 오류로 심사결과가 유보되었던 98 미스코리아 선발대회가 오늘 서울 세종문화회관에서 다시 열렸습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

일주일 전 선발대회에서 미스 코리아 진에서 뽑힌 미스 서울 진 최지현 씨가 오늘 최종 재심사에서도 미스코리아 진으로 확정돼 영예의 왕관을 차지했습니다.

미스 코리아 선에는 역시 지난 대회와 같이 미스 전북 선 김건우 씨가 미스 코리아 미에는 미스 충북 진 양소연 씨가 각각 당선됐습니다.

지난 대회에서 컴퓨터 집계오류로 후보 명단에서 빠졌다가 오늘 새로 포함된 미스 대전·충남 진 이재원 씨는 미스 코리아 선에 추가로 당선됐습니다.

또 미스 충북 미 이정민 씨와 미스 태평양으로 선발되었던 미스 전북 미 최유미 씨가 추가로 미스코리아 미에 선발됐습니다.

진선미를 각각 한명씩 뽑았던 지난 23일 대회와는 달리 선을 두 명, 미를 세 명으로 늘려 뽑은 것입니다.

오늘 재심사는 지난 대회에서 선발되었던 8명과 컴퓨터 집계오류로 불이익을 당한 4명 등 모두 12명이 후보를 대상으로 이루어졌습니다.

이브닝 드레스 심사와 인터뷰 등으로 진행된 이번 최종 심사 과정은 정확성을 기하기 위해 점수 집계 과정에 컴퓨터와 수작업이 동시에 이루어졌습니다.

오늘 저녁 한국일보사 건물에서 열린 시상식에서는 상금과 트로피 등이 당선자들에게 전달됐습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김은주 앵커우먼 : 

한국시각으로 지난 28일에 핵실험을 실시했던 파키스탄이 국제적인 비난 여론에도 불구하고 오늘 오후에 또 다시 핵실험을 강행했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

파키스탄이 한국시각으로 오늘 오후 5시 또다시 두차례의 핵실험을 강행했습니다.

1차 핵실험 이후 불과 46시간 이후에 실시된 핵실험은 1차 핵실험이 실시됐던 발루치스탄주의 사막지대 차기에서 실시되었습니다.

◆ 샴샤드 아호메드 : 

강대국의 각종 제재조치에도 불구하고 우리는 강력한 파키스탄 건설을 위해 진력할 것이다.

◆ 문호철 기자 : 

이번에 실시된 핵실험의 위력은 18킬로톤 규모로 히로시마에 투하된 원자폭탄에 비해 2배의 폭발력을 지닌 것으로 전해졌습니다.

파키스탄의 2차 핵실험에 대해 로빈 쿡 영국 외무장관은 이 지역의 군사적 긴장이 고조되고 있다며, 이는 오히려 파키스탄의 안전을 위협할 것이라고 경고했습니다.

미국을 비롯한 서방국들이 IMF 지원 중단 등 강력한 경제제재 조치를 경고했음에도 불구하고 파키스탄이 2차 핵실험을 강행한 것은 이미 3차례나 전쟁을 치렀던 인도와의 자존심 대결이 가장 큰 원인입니다.

이로써 캬슈미르를 둘러싼 인도와 파키스탄의 무력 충돌 가능성은 한층 높아졌으며 서남 아시아의 군비경쟁 역시 가속화 될 전망입니다.

나아가 이란, 이라크 등 호전적인 제 3세계 국가들의 핵무기 보유 의욕도 크게 자극해 국제적인 핵군비 경쟁까지 촉발할 것으로 보입니다.

파키스탄의 추가 핵실험으로 미국, 프랑스, 러시아, 영국, 중국 등 5대 강국에 의해 주도돼온 세계 핵무기 질서는 뿌리째 흔들릴 공산이 커졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

남성 성기능 치료제 비아그라에 대한 소식이 하루도 빠지지 않고 외신을 타고 들어오고 있는데 오늘은 이 비아그라보다 효능이 더 뛰어난 약이 개발돼서 미국이 술렁거리고 있다 이런 소식이 들어왔습니다.

워싱턴 김상운 특파원이 소식 전해왔습니다.

◆ 김상운 기자 : 

남성 발기부전 치료제 비아그라가 시판된 지 한달 남짓만에 미국 남성 100만명이 처방전을 받아갔습니다.

제약업계 사상 최고의 기록입니다.

약국마다 여전히 약을 대기가 힘들도 해당 제약업체의 주식 값도 천정부지로 치솟고 있습니다.

이런 가운데 비아그라보다 효과가 훨씬 더 뛰어난 약이 개발돼 벌써부터 아우성입니다.

미국의 생물공학 업체 아이코스사가 내놓은 새 발기부전 치료제는 효소제이기 때문에 부작용도 거의 없는 것으로 나타났습니다.

IC-351로 불리는 새치료제는 곧 사람을 대상으로 임상실험에 들어갑니다.

미 식품의약국 FDA의 공식 승인을 받아서 시판되기까지는 앞으로 2년정도 걸릴 것으로 전망됩니다.

그러나 뉴욕 증권시장에서는 벌써부터 생산회사인 아이코스사의 주가가 하루만에 30% 나 뛰어올랐습니다.

한편 이처럼 먹는 약 대신 코에 치료액을 뿌리는 더욱 간편한 스프레이식 발기부전 치료제도 곧 개발될 예정이어서 미국 남성들의 관심을 집중시키고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지방선거전이 막바지에 접어들면서 정치권은 마치 진흙탕에 빠진 듯 추한 모습을 보이고 있습니다.

여야가 쌍심지를 켜고 고발전으로 맞서고 있습니다.

이미 상식과 이성은 실종 된 지 오래입니다.

조동엽 기자의 보도입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

지방선거를 앞두고 여야간 고발전이 난무하고 있습니다.

국민회의는 오늘 최병렬 후보가 호남 편중인사를 주장한 것은 전혀 근거없는 것이라며 최 후보를 검찰에 고발했습니다.

한나라당은 국민회의가 최 후보를 고발하고 검찰이 김홍신 의원에 대한 소환 방침을 정한데 대해 강력히 반발했습니다.

◆ 김철 대변인 (한나라당) : 

정치를 갖다가 검찰의 시녀화 하는 것이고 정치의 장을 검찰에다 헌납하는 것 아니냐는 그런 논의가 있었습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 한나라당의 흑색선전과 허위사실 유포에 고발 사태의 원인이 있다는 주장입니다.

◆ 김현미 부대변인 (국민회의) : 

제대로 된 정책제시 하나 변변이 못하면서 한다는 것은 늘 흑색선전 허위사실 유포와 같은 범법자의 수준에 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 열린 경기도 지역 유세에서도 여야 후보들은 고발 사태를 놓고 양보 없는 설전을 계속했습니다.

◆ 손학규 한나라당 후보 : 

이 재경기 호남향우회는 오직 임창열 국민회의 후보의 당선을 위해서 급격히 만들어진...

◆ 임창열 국민회의 후보 : 

호남향우회 도와주는 걸 정치적으로 뭘 만들어 보려고 전과 18범 사기꾼이 만든 것을 내통해 가지고 호남향우회를 욕보이게 하고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이번 지방선거는 유권자들의 선택보다는 사법당국의 심판에 의존할 정도로 얼룩진 선거가 돼 가고 있습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤과 내일 사이에 전국에는 최고 80밀리미터 안팎의 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

그리고 비가 내리는 동안 천둥번개 돌풍 현상과 함께 해상에는 거센 파도가 일 것으로 보여서 밤새 시설물 관리에 각별히 유의해 주시기 바랍니다.

이 시각 현재 전국에는 약하게 비가 내리고 있는 가운데 우리나라 서쪽으로부터 본격적인 비구름대가 빠른 속도로 접근하고 있습니다.

이 비구름은 발달하고 있는 저기압에 동반된 구름입니다.

전선을 동반한 저기압이 내일 우리나라 북쪽을 통과할 것으로 예상됨에 따라서 앞으로 전국에는 20에서 60밀리미터 많은 곳은 80밀리미터 이상의 집중 호우도 예상됩니다.

이번 비는 내일 밤 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 예상되기 때문에 부처님 오신날인 모레는 비교적 화창한 날씨가 될 것 같습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일은 전국적으로 비가 오다가 밤부터 차차 개겠고 바람이 강하게 불겠습니다.

아침 기온은 서울 14도, 대전 16도로 오늘보다 조금 낮겠고 낮 기온은 서울 17도, 대전 20도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

서해와 남해서부 해상은 폭풍주의보가 내려진 가운데 2에서 4미터의 높은 파도가 일겠습니다.

동해와 남해동부 해상도 폭풍주의보가 내려진 가운데 최고 5미터에 달하는 거센 파도가 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외환위기 대응과정을 수사하고 있는 검찰은 강경식 전 부총리와 김인호 전 청와대 경제수석 비서관을 직무유기혐의로 사법 처리할 방침입니다.

그렇지만 두 사람은 검찰이 직무유기 혐의를 적용하는데 강력히 반발하고 있습니다.

대검찰청을 연결합니다.

황외진 기자.

◆ 황외진 기자 : 

네, 대검찰청입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 조사상황 전해주시죠.

◆ 황외진 기자 : 

네, 오늘 오전 8시 대검찰청에 출두했던 강경식 전 부총리는 임시국회 개회식 참석을 이유로 이곳을 떠났다가 오후 3시 반쯤에 대검찰청 중앙수사부에 다시 출두해 이 시간 현재까지 조사를 받고 있습니다.

강경식 전 부총리를 상대로 검찰은 작년 10월 28일과 11월 9일, 한국은행의 외환위기 보고를 묵살한 경위, 그리고 임창열 후임 부총리에게 구제금융 신청방침을 제대로 인계했는지 여부 등을 조사하고 있습니다.

강 전 부총리는 이에 대해서 금융개혁법안 통과 등을 통해서 위기를 극복하려고 노력했고, 작년 11월 7일에는 김인호 전 경제수석과 IMF 구제금융 신청방침에 합의하는 등 최선을 다해 대처했다며 직무유기 혐의를 강력히 부인하고 있습니다.

이와 함께 검찰은 강경식 씨가 사돈과 고등학교 동창의 기업에 대출을 해주도록 은행에 압력을 넣었는지의 여부에 대해서도 추궁했지만 강씨는 이를 부인하고 있습니다.

검찰은 강경식 전 부총리에게 직무유기와 직권남용 혐의를 적용해 구속 기소할 방침입니다.

그러나 임시국회가 오늘부터 회기에 들어가서 현역 의원인 강씨를 구속하려면 국회의 체포 동의가 필요한 상태여서 사법처리 시기는 유종우역입니다.

검찰 관계자는 이와 관련해 다음주는 넘기지 않겠다고 밝혀서 빨리 조사를 마치고 다음주 중에 신병을 처리할 방침임을 시사했습니다.

김인호 전 경제수석도 다시 출두해서 이틀째 조사를 받고 있습니다.

김인호 전 수석 역시 작년 11월 7일 이후 외환 수급상황과 환율 등을 김영삼 당시 대통령에게 수시로 보고하면서 노력했다며 정책실패를 고의적인 직무유기로 모는 것은 검찰의 독단이라며 반발하고 있습니다.

대검찰청에서 MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고건 전 총리가 여권의 서울시장 후보로 영입됩니다.

이제 서울시장 선거는 국민회의의 고건 전 총리와 한나라당 최병렬 전 의원의 양자대결로 사실상 압축됐습니다.

윤영욱 기자가 보도합니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

유력한 여권의 서울시장 후보였던 국민회의 한광옥 부총재가 오늘, 오랜 침묵 끝에 말문을 열었습니다.

김대중 대통령의 개혁과 당의 완벽한 승리를 위해 서울시장에 대한 자신의 꿈을 접겠다고 밝혔습니다.

◆ 한광옥 부총재 (국민회의) : 

국민의 정부가 안정적으로 국정을 이끌어 나가는데 저 한 사람의 희생이 필요하다면 그 희생을 감내해 나가겠습니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

국민회의는 한광옥 부총재의 후보 사퇴에 따라 고건 전 총리를 오는 8일 대의원 대회에서 서울시장 후보로 공식 추대키로 했습니다.

고건 전 총리는 이에 앞서 다음주 월요일 기자회견을 갖고 출사표를 던집니다.

이에 따라 서울시장 선거는 여권 단일 후보인 고건 전 총리와 한나라당 최병렬 의원 두 사람의 대결로 사실상 압축됐습니다.

고건 전 총리는 도지사와 내무·교통장관, 그리고 서울시장과 국무총리 등을 역임한 행정 전문가로 안정감과 청렴성이 평가를 받고 있습니다.

최병렬 전 의원은 노동부 장관과 서울시장을 지냈으며, 뚝심있는 추진력이 강점으로 꼽힙니다.

여야는 다음주부터 선거 대책본부를 본격적으로 가동해 이번 지방선거의 최대 승부처인 서울시장 선거에 총력을 기울일 방침입니다.

MBC 뉴스 윤영욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

허경만 현 전남지사가 국민회의 전남지사 후보로 결정됐습니다.

오늘 전남 나주 실내체육관에서 열린 국민회의 전남지사 후보 경선에서 허경만 현 지사는 403표를 얻어 243표를 얻은 송재구 전 광주 부시장을 물리치고 후보로 선출됐습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한나라당이 단독 소집한 임시국회가 오늘 개회됐습니다.

당초 파행 운영이 예상되었던 이번 임시국회는 국회를 정상화하라는 김대중 대통령 지시에 따라 일단 정상적인 모습으로 시작됐습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

한나라당이 단속 소집한 192회 임시국회가 여야 의원들이 참석한 가운데 오늘 개회됐습니다.

당초 불참할 방침이었던 국민회의는 당 총재인 김대중 대통령의 지시에 따라 방향을 바꾸었습니다.

◆ 신기남 대변인 (국민회의) : 

일단 적법하게 소집 요구가 된 만큼 이에 대해서 무조건 회피할 것만이 아니라 여야간 합의에 의해서 원만히 이끌어 가는 그런… 

◆ 이호인 기자 : 

여야 3당 총무는 오는 6-7일쯤 총무회담을 열어 임시국회 운영을 위한 의사일정과 의제 등을 협의하기로 했습니다.

그러나 입장 차이가 너무 커 난항이 예상됩니다.

◆ 한화갑 총무 (국민회의) : 

책임지는 여당의 입장에서 오늘 개회식에는 참석했으면 좋겠다는 저의 의견을 말씀드립니다.

◆ 하순봉 총무 (한나라당) : 

저희들 단독으로 나름대로 국회법이 정한 합법적인 테두리 안에서 이번 임시국회를 강행하려 했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

오늘 국민회의가 입장을 바꾼 배경은 야당의 표적수사 주장은 잘못을 저지른 수구세력의 핑계라고 규정한 김 대통령의 언급해서 읽을 수 있습니다.

여권은 이같은 김 대통령의 입장에 따라 법사, 재경위 등 특정 상임위에서 예상되는 야당의 정치 공세에는 정면으로 맞서면서 가급적 빨리 임시국회를 마치고 선거정국으로 넘어가려는 것으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자민련이 요즘 속을 끓이고 있습니다.

공동 정부의 한 축이라고는 하지만 실속은 국민회의가 챙기고 있다는 불만을 삭이고 있기 때문입니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

한나라당 의원들이 국민회의에 입당하던 날, 자민련 박태준 총재는 이례적으로 유감을 표명했습니다.

자민련이 일찌감치 공들여 놓은 의원들이 막판에 국민회의로 건너갔다는 것입니다.

한달 전과는 상황이 달라져 원내 50석 이상을 바라보던 자민련의 목표 달성이 쉽지 않아 보입니다.

박태준 총재는 오늘도 힘 빠진 고백을 털어놨습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

공동 정권에 참여한 당으로서의 위상을 유지하고 있느냐 하는데 대해서도 여러 가지 여러분들의 목소리가 들여오는 것을 저도 알고 있습니다.

◆ 이장석 기자 : 

연합공천 문제에도 자민련 측은 자존심이 상해 있습니다.

당연히 자민련 몫으로 생각해 온 대구시장마저 국민회의가 욕심을 내기 때문입니다.

게다가 서울시 구청장 등 기초 단체장 연합공천에 국민회의 측이 시간만 끌고 있는데 분통을 터뜨리고 있습니다.

이런 상황인데도 최근 주양자 장관의 불명예 퇴진 때문에 자민련은 할 말을 다 못하고 속만 태우는 답답한 처지가 되었습니다.

공동 정권의 한 축이면서도 번번이 약세를 실감해야만 하는 자민련 측의 설움과 노여움이 언제까지 지속될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

어린이 예술단 리틀 앤젤스가 민간단체로는 분단 이후 처음으로 북한에서 공연을 갖기 위해 오늘 평양 방문길에 올랐습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

리틀 앤젤스 어린이 단원 38명 등 일행 68명이 내일 평양에 들어가기 위해 오늘 베이징으로 출발했습니다.

단원들은 민간 예술단체로는 처음으로 북한에서 공연한다는 설렘과 기대를 감추지 못했습니다.

◆ 변아름보미 양 : 

대표로 뽑혀 가니까 너무 좋고 기뻐요.

◆ 김나래 양 : 

처녀총각, 꼭두각시, 시집가는 날, 탈춤, 농악 등이 있어요.

◆ 이보경 기자 : 

이들은 공연에서 북한 사람들의 애창곡인 반갑습니다와 휘파람 등의 노래도 부를 예정입니다.

또 공연 마지막에는 북한 어린이들과 통일의 노래를 함께 부르는 순서도 짜놓고 있습니다.

리틀 앤젤스는 4일과 5일 북한의 군과 당간부 등 성인들을 대상으로 두차례, 그리고 7일 어린이들을 대상으로 한 차례, 모두 3차례의 공연을 갖습니다.

공연장에 김정일 북한 노동당 총비서 등 고위 인사가 모습을 나타낼지도 관심거리입니다.

리틀 앤젤스 측은 방북기간동안 북한 어린이들을 한국으로 데려와 공연을 갖는 일을 성사시킨다는 계획입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청와대 주변도로에 설치된 검문용 바리케이드가 오늘부터 사라지고 대신 화단이 마련됐습니다.

또 검문도 간소화됩니다.

박성호 기자가 취재 했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

청와대로 들어가는 길목인 효자로, 쇠창이 박힌 철제 바리케이드와 경찰 검문을 먼저 만나게 됩니다.

오늘 아침 청와대 주변 궁정동 사거리 등 5곳의 차량 검문용 바리케이드가 철거됐습니다.

그 대신 팬지를 심은 이동식 화분대가 자리를 잡았습니다.

청와대 주변의 이미지를 부드럽게 바꾸겠다는 게 경찰의 교체 이유입니다.

철제 바리케이드가 사라지자 시민들은 위압감을 덜 느껴서 좋다는 반응을 보이고 있습니다.

◆ 이석원 (택시기사) : 

과거에 했던 거 하고는 많이 분위기가 딱딱한 분위기가 많이 없네요.

◆ 황미애 (궁정동 주민) : 

꽃이 부드럽고 보기에 좋잖아요.

그러면 경찰 검문하는 아저씨 마음도 부드러울 것 같아요.

◆ 박성호 기자 : 

경찰은 이중삼중으로 일일이 차를 세워 검문하던 종전의 검문 방식도 단 한 차례로 줄이기로 했습니다.

그러나 차량 통행이 수월해진 만큼 거동이 수상한 차량의 통행은 철저히 차단하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

새 정부 출범이후 출입 기자들의 비서실 출입을 막아 온 청와대가 출입통제를 해제했습니다.

김중권 비서실장은 오늘 취재의 편의를 위해 브리핑 제도를 도입하려 했을 뿐 취재를 제한하거나 국민의 알 권리에 제약을 가할 의도는 없었다고 설명했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경실련은 오늘, 지난 24일 국회에서 통과된 통합선거법 개정안 제87조에서 시민단체 등 각 사회단체의 선거운동은 여전히 금지한 채, 노동조합에게만 선거운동을 허용한 것은 위헌이라며 헌법재판소에 위헌 심사청구를 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도를 내고 영업정지 상태에 있던 동서증권과 고려증권이 끝내 문을 닫게 될 것 같습니다.

금융감독위원회가 재경부에 두 증권사의 허가취소를 요청했기 때문인데, 금융기관 구조조정을 빨리 마무리 짓겠다는 정부의 의지를 보여주고 있습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

오늘 동서증권 직원들은 허탈감 속에서 울분을 감추지 못하는 분위기였습니다.

넉달 이상을 끌어온 끈질긴 회생 노력에도 불구하고 결국 문을 닫게 됐기 때문입니다.

◆ 동서증권 직원 : 

국민의 정부에서도 외자유치에 열을 올리고 있는데 정말 역행하는 처사가 아닌가 이해할 수 없는 그런 조치라고 봅니다.

◆ 홍기백 기자 : 

금융감독위원회는 오늘 재정경제부에 동서와 고려증권의 허가 취소를 공식 요청했습니다.

증권사의 반발들에게 불구하고 금감위가 이런 결정을 내린 것은 금융기관의 구조조정을 조속히 마무리 짓겠다는 정부의 강력한 의지를 보여주는 첫 신호탄으로 풀이됩니다.

◆ 김영재 대변인(금융감독 위원회) : 

동서증권의 인수 의향서 내용에는 동서증권을 인수하겠다는 확실한 의지를 확인할 수가 없었고, 고려증권의 경우에는 경영개선 보완 내용을 인가하지 않았으므로… 

◆ 홍기백 기자 : 

이에 따라 두 증권사는 외국 돈을 끌어들이는 등의 확실한 조치가 없다면 청문회 등 절차를 거쳐 오는 20일쯤 허가 취소가 최종 확정될 예정입니다.

금감위는 두 증권사가 폐쇄되더라도 고객들의 예탁금 반환은 문제가 없으며, 채권 채무관계는 청산 절차에 따라 진행될 것이라고 밝혔습니다.

하지만 두 증권사의 주식을 가지고 있는 투자자들은 상당한 피해를 볼 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

4월 무역수지 흑자가 사상 최대인 39억 3천만달러를 기록하면서 6개월째 무역흑자 행진이 이어지고 있습니다.

그렇지만 내용을 보면 낙관만 하기는 어렵게 되어 있습니다.

노웅래 기자입니다.

◆ 노웅래 기자 : 

지난 달 수출은 121억달러, 수입은 82억달러로 집계돼 39억달러의 무역흑자를 기록했습니다.

이로서 한달 수출 실적으로는 지난 달에 이어 다시 사상 최고를 경신하면서 작년 11월 이래 6개월째 무역흑자 행진을 계속하고 있습니다.

지난 달 수출은 금수출없이 작년보다 7% 증가한 것이어서 특별한 의미를 갖습니다.

그러나 수출입 실적을 들여다보면 불안 요인이 상당 부분 남아 있습니다.

주요 수출거점인 동남아시아와 일본지역의 수출이 작년보다 최고 25% 줄었습니다.

또 주요 수출품목인 반도체와 자동차수출은 작년보다 최고 13% 감소했습니다.

더욱이 지난달 수입은 작년에 비해 35% 떨어져 올 1월 이래 4개월째 30%가 넘는 수입 감소율을 보였습니다.

즉 수입을 조여서 무역 흑자를 내고 있는 셈입니다.

◆ 신동오 (산업자원부 무역정책국) : 

우리 나라 경제가 계속 꼴아박는 식으로 가면 수입을 하고 싶어도 못하니까 그런데 이게 개선이 되면 수입이 증가가 되겠죠.

◆ 노웅래 기자 : 

정부는 그동안 재고로 남아 있던 원자재가 바닥나게 돼 더 이상 수입을 줄이는데 한계가 있을 것으로 전망했습니다.

앞으로 무역흑자가 다소 줄어들긴 하겠지만 올 무역흑자 목표치인 250억달러를 달성하는데는 별 무리가 없을 것으로 산업자원부 관계자는 내다봤습니다.

MBC 뉴스 노웅래입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

실업대란 속에 맞은 근로자의 날인 오늘 서울 도심에서 근로자와 실업자, 학생 2만여 명이 격렬한 시위를 벌였습니다.

시위를 진압하는 과정에서 20여명이 다쳤고 도심은 아주 심한 교통혼잡을 빚었습니다.

성장경 기자입니다.

◆ 성장경 기자 : 

오늘 오후 3시 반쯤, 종묘공원에서 노동절 기념대회를 마친 2만여 명의 참가자들이 명동성당으로 집회 장소를 옮기는 과정에서 경찰과 충돌했습니다.

오늘 집회는 도로로 행진하려는 노동자, 대학생들과 이를 막으려는 경찰의 충돌로 돌과 최루탄이 난무하는 시위전으로 번졌습니다.

대학생이 상당수 포함된 집회 참가자들은 보도블럭을 깨서 던지거나 쇠파이프를 휘둘렀고, 경찰도 최루탄을 쏘며 대치했습니다.

시위는 종로2가와 4가 사이에서 3시간여 동안 격렬하게 이어졌습니다.

이 과정에서 23살 정택균 씨가 머리에 중상을 입는 등 시위대와 경찰 양측에서 20여명의 부상자가 발생했습니다.

또 도로를 점거한 오늘 시위로 종로 2가에서 4가가 전면 통제되는 등 도심 일대의 교통이 극심한 혼잡을 빚었습니다.

오늘 충돌사태와 관련해 민주노총 지도부는 경찰측에 그 책임을 돌렸습니다.

◆ 이갑용 위원장 (민주노총) : 

합법적인 집회와 궐기를 방해하고 수많은 부상자가 발생토록 한 바 이는 법질서를 유린하고 국민들의 기대를 배반하는 매우 중대한 범죄행위라 아니할 수 없다.

◆ 성장경 기자 : 

대량 실업사태와 경제난국 속에 5월 첫날부터 빚어진 충돌사태는 앞으로 노동계의 움직임이 심상치 않을 것이라는 예고로 보입니다.

MBC 뉴스 성장경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주노총은 오늘 오후, 서울 종묘공원에서 노동절 기념대회를 갖고 정리해고와 근로자 파견제 철폐, 철저한 재벌 개혁을 촉구했습니다.

민주노총은 이런 요구가 수용되지 않을 경우 이달 말과 다음달 초 총파업을 포함한 총력 투쟁에 나설 것이라고 밝혔습니다.

한국노총도 오늘 오전 서울 등촌동 88 체육관에서 노동절 기념대회를 갖고, 실업자의 고용안정과 실업대책을 마련해 줄 것을 촉구하고 공공부문에 대한 정부의 일방적인 구조조정을 저지하겠다고 결의했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

CNN과 AFP통신 등 외국 언론들은 오늘 긴급뉴스로 서울시내 중심가에서 실업 증가에 항의하는 시위가 벌어졌다고 보도하고 경찰의 진압과정에서 부상자가 났다고 전했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

한국 교원단체 총연합회, 교총을 노조로 전환하는 문제가 한국노총과 교총 사이에 논의되고 있습니다.

한국노총은 교총을 노조로 전환시켜서 산하단체로 둔다는 계획입니다.

윤도한 기자입니다.

◆ 윤도한 기자 : 

27만여 명의 회원을 거느린 교총, 즉 한국 교원단체 총연합회.

노사정위원회에서 합의된 대로 내년 7월 교원노조가 허용되면 교총이 현 상태로 유지되기는 어려울 것으로 노동계는 분석하고 있습니다.

교총은 27만명의 회원 중 25만여 명이 일선 교사로 구성돼 있기 때문에 상당수 회원들이 단체교섭권 등 힘을 확보하게 될 전교조로 이동할 가능성이 높다고 보는 것입니다.

이 점에 착안해 한국노총이 교총의 노조 전환에 나섰습니다.

지난달 중순 한국노총과 교총 관계자들은 1차 회담을 갖고 이 문제를 협의한 데 이어 이달 중 2차 회담을 열기로 했습니다.

한국노총은 교총의 노조전환에 상당한 자신감을 보입니다.

◆ 조영길 조직사업국장 (한국노총) : 

교총도 그렇고 이름 밝히기는 좀 힘듭니다마는 두루 접촉하는 계층들이 있습니다.

아주 긍정적으로 받아들이고 있습니다.

◆ 윤도한 기자 : 

교총은 표면적으로는 노조 전환 가능성을 부인합니다.

◆ 정정규 정책교섭국장 (교총) : 

한국노총은 앞으로 전교조가 생기면 자기들도 교원들을 자기 회원으로 하고 싶은 생각은 있을는지 모르겠지만 교원단체가 노동조합의 어떤 단체로 들어가서 활동한다든지 이거는 우리나라 실정에 맞지도 않고… 

◆ 윤도한 기자 : 

교총 상층부에서는 현 체제를 유지하면서 특별법 제정을 통해 단체교섭권 등을 확보하는 방안도 추진중입니다.

27만 회원의 거대 단체인 교총의 향배가 교육계와 노동계를 새롭게 재편하는 지렛대가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 윤도한입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘은 법의 날입니다.

법의 날을 맞아서 뉴스데스크는 법률 서비스에 따른 수임료 문제를 짚어봅니다.

법을 잘 모르는 일반 시민들은 분쟁이 생기면 대개 변호사나 세무사 같은 전문가들에게 의뢰하지만 아직도 수임료를 담합해서 정하고 규정보다 높은 수임료를 받는 경우가 적지 않습니다.

두 기자가 차례로 전해드립니다.

◆ 연보흠 기자 : 

지난 95년 소송을 통해 공사비 30억여 원을 따낸 건축업자 원종은 씨는 요즘 승소 사례비를 놓고 담당 변호사와 실랑이를 벌이고 있습니다.

변호사 측이 요구한 승소 사례비는 10억여 원.

승소로 인한 이익 가운데 30%를 사례비로 준다는 약정서가 그 근거였습니다.

원씨는 승소로 인한 이익을 공사비에서 자재비 등을 뺀 순이익이라고 생각했지만 변호사 보수규칙에는 소송에 걸린 채권총액, 다시 말해 공사대금 전부를 이익으로 보게 되어 있습니다.

◆ 원종은 : 

10억을 요구한다고 그러면 재판 해 놓고도 손해보는 결과가 되죠.

◆ 연보흠 기자 : 

재미교포 허철 씨는 3년 전 재산권 다툼 때 자신에게 불리한 증언을 한 사람을 위증으로 고소하면서 변호사에게 착수금 조로 1,400만원을 줬습니다.

◆ 허철 : 

안 주면은 혹시 사건 진행이 불성실하지 않을까 이런… 

◆ 이호인 기자 : 

그러나 허씨는 형사사건의 소송 착수금이 최고 500만원까지라는 사실을 알고 변호사에게 차액을 돌려달라고 요구했습니다.

이에 대해 담당 변호사는 당사자 합의로 받은 수임료여서 돌려줄 수 없다는 입장입니다.

◆ 담당 변호사 김 모씨 : 

그 친구 허씨가 엉터리로 수임료 이야기를 하면서 협박을 했다.

◆ 이호인 기자 : 

이같은 수임료 분쟁에 대해 시민단체들은 변호사협회가 독자적으로 만든 보수기준에 문제가 많기 때문이라고 주장합니다.

규정 자체가 애매해 변호사 마음대로 받아도 그만이게끔 돼 있다는 것입니다.

또 지나치게 많이 받아 문제가 되어도 변호사협회 자체 징계로 끝나 사실상 과다 수임료를 방치하고 있다는 지적입니다.

◆ 김대인 총재 (법률 소비자 연맹) : 

그 규칙의 10배나 100배나 1,000배를 받는다고 해도 처벌이 없는 거와 다름없이… 

◆ 이호인 기자 : 

따라서 시민단체들은 이러한 문제를 해결하기 위해서 수임료 결정과정에 소비자들이 참여할 수 있도록 허용해야 한다고 주장합니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 오상우 기자 : 

지난 90년 이혼한 조 모씨는 남편으로부터 7억원의 위자료를 받았습니다.

그러나 자신의 신고 잘못으로 3억 5천만원의 증여세 고지서를 받았고 이를 해결하기 위해 세무사를 찾았습니다.

이 때 세무사는 3,500만원을 요구했고 조씨는 지나치다는 느낌이 들었지만 그냥 줄 수 밖에 없었습니다.

◆ 조 모씨 : 

연말에 급히 새벽에 전화를 해 가지고 비상로비를 하겠다고 빨리 돈을 3천만원을 준비하라고 그랬어요.

◆ 오상우 기자 : 

현행 세무사 보수 규정을 보면 조씨와 같이 과세된 금액에 불복신청을 할 경우 기본 보수 외에도 취소, 감액된 액수의 최고 30%까지 더 받도록 돼 있습니다.

이렇게 수임료가 높은 것은 소비자들의 검증도 거치지 않은 채 세무사들이 담합해서 정했기 때문이라는 지적이 많습니다.

법을 잘 모르는 일반 시민들이 법원에 낼 서류 작성업무 등을 맡기는 법무사들 일부도 정해진 수임료의 최고 4배 이상을 받는 등 문제점이 많은 것으로 지적되고 있습니다.

법무사들의 수임료는 1억짜리 집 소유권이전 등기를 대행할 경우 기본 보수와 교통비 등을 포함해 13만 3천원 정도입니다.

그러나 소비자 보호원의 조사결과 정해진 수임료보다 많이 요구받았다는 응답이 98% 이상이나 되었습니다.

◆ 최용진 팀장 (소비자 보호원 유통조사팀) : 

기준보다 많이 받는 행위에 대해서는 대법원이나 지방법원에서 지속적인 단속… 

◆ 오상우 기자 : 

더구나 거의 모든 소비자들이 수임료 규정을 전혀 모르거나 잘 모른다고 답해 문제의 심각성을 잘 나타내고 있습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

총기를 대량으로 만들어 온 불법제조업자와 외제 소총을 밀수해서 팔아온 밀매업자들이 검찰에 적발됐습니다.

이런 불법 총기들은 조직 폭력배나 마약사범들에게 흘러들어 갔습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

묵직한 쥬스병이 총성과 동시에 산산조각납니다.

20미터 후방에서 발사된 불법 사제 소총의 위력입니다.

암살을 목적으로 하는 저격용 소총도 있습니다.

총기 밀매조직이 쇠파이프를 직접 깎아 만든 저격용 소총입니다.

보시는 바와 같이 조준경까지 달려 있는 이 총 앞에는 길이 20cm의 소음기까지 달려 있습니다.

검찰은 오늘 이같은 살상용 총기를 제조한 건축설비업자 50살 주현 씨 등 3명을 구속했습니다.

이들은 자신의 집에다 선반과 드릴 등 총기 제작 시설을 갖추어 놓고 지난 92년부터 지금까지 2,30종의 소총을 제작 판매해 온 것으로 수사 결과 드러났습니다.

특히 이들이 만든 소총을 구입했다가 검찰에 구속된 사람들 가운데는 청주지역 조직폭력배와 필로폰 밀매조직원도 포함돼 있습니다.

◆ 박영수 부장(서울지검 강력부) : 

조직 폭력배나 필로폰 밀매 투약자까지 구입 소지하고 있다가 적발됨으로써 폭력조직이나 마약조직이 총기로 무장할 가능성도… 

◆ 김경태 기자 : 

이에 따라 검찰은 안기부 등과 긴밀한 협조를 통해 폭력조직과 마약밀매 조직의 불법무기 소지여부를 집중 단속해 나갈 방침입니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도 사태가 잇따르면서 가동이 중단된 공장이 많습니다.

이런 공장에 들어가서 기계와 설비를 통째로 훔쳐내서 새로 공장을 차리고 사업을 해 온 사람이 경찰에 붙잡혔습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 하왕십리에서 구두공장을 운영하다 부도를 냈던 47살 최 모씨는 지난 달 간신히 빚을 갚고 재기를 노렸습니다.

그러나 몇달 만에 돌아온 자신의 공장에는 구두 만드는데 필요한 재봉틀과 구두형틀까지 아무것도 남아 있지 않았습니다.

종업원으로 일하던 42살 이상선 씨 등 2명이 감쪽같이 모든 물건을 빼 돌렸다는 것을 오늘 경찰의 통보로 뒤늦게 알았습니다.

이씨가 새로 차린 공장입니다.

여기 있는 기계와 설비들은 이씨가 종업원으로 일하던 공장이 부도나자 훔쳐서 그대로 옮겨 놓은 것들입니다.

경찰 조사결과 이씨는 부도를 낸 사장이 잠적하자 공장 기계 등을 빼돌리기로 마음먹고 건물 관리인을 찾아가 자신이 공장을 인수하기로 했다고 속였습니다.

그런 다음 밀린 임대료 등 200만원을 주며 관리인을 안심시키고서는 기계 등을 빼갔습니다.

◆ 피의자 이씨 : 

임대료, 전기료, 관리비 등을 갚으면 소유권이 저한테 넘어오는 줄 알았죠.

◆ 유상하 기자 : 

공장주인 최씨는 다른 사람도 아닌 직원으로 일했던 사람이 자신의 곤경을 악용한 비정한 현실에 어이없어 했습니다.

◆ 공장측 최 모씨 : 

어떻게 부도난 사람을 더 곤경에 빠뜨려서 짓밟을 수 있느냐.

◆ 유상하 기자 : 

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

5월은 가정의 달입니다.

그렇지만 우리 주변을 보면 가정이 깨지고 특히 부모가 아이를 학대하는 경우도 적지 않습니다.

청주 이해승 기자의 보도입니다.

◆ 이해승 기자 : 

아들만 다섯인 집안의 둘째인 9살 태훈이는 일주일 전 알콜중독과 정신질환인 부모의 폭행을 견디다 못해 집을 뛰쳐 나왔습니다.

태훈이의 온 몸은 끔찍한 상처로 뒤덮여 있습니다.

부모의 무자비한 폭행으로 머리칼은 다 빠져버렸고 한쪽 귀는 크게 부풀었습니다.

◆ 윤태훈 군 : 

칼, 망치, 쇠파이프로 때렸어요.

◆ 이해승 기자 : 

태훈이의 온 몸에 난 상처는 단순 폭행이 아니라 칼과 담뱃불 등 흉기를 사용한 것이어서 아동학대의 잔혹함을 보여주고 있습니다.

태훈이의 형 태준이도 마찬가지입니다.

머리와 배에 담배불로 지진 흉터가 생생하게 남아 있습니다.

이 집에 셋째와 다섯째는 2년전 고아원에 보내졌고 넷째 태일이는 부모와 살다 2년 전에 숨졌습니다.

당시 2살이던 태일이의 사망 원인은 영양실조였습니다.

이렇게 아이들이 친부모의 학대로 고통을 받는 동안 어느 누구도 방패막이가 돼 주지 못했습니다.

경찰은 매맞기 싫어서 집을 나온 태훈이를 다시 집으로 돌려보냈고 관할 관청도 부모의 동의 없이는 격리가 불가능하다는 아동복지법 조항만 내 보일 뿐입니다.

사회의 무관심이 가정폭력으로부터 벗어난 아이들을 끔찍한 폭력이 난무하는 허울 뿐인 가정으로 되돌려 보내고 있습니다.

MBC 뉴스 이해승입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

시급한 대책이 필요할 것 같습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본군 위안부로 끌려간 뒤 캄보디아에 살다가 지난해 극적으로 국내 혈육을 찾은 훈 할머니 이남희 씨가 오늘 영구 귀국했습니다.

오태동 기자가 취재했습니다.

◆ 오태동 기자 : 

일제 시대에 종군 위안부로 끌려가 50여 년 망향의 세월을 보냈던 훈 할머니, 죽어서라도 고국 땅에 묻히고 싶다던 한을 풀고 오늘 영구 귀국했습니다.

외손녀 닉 잔니 양과 함께 귀국한 훈 할머니는 여생을 고국에서 보내게 됐다는 기쁨으로 주름진 얼굴에 환한 웃음을 지었습니다.

◆ 훈 할머니 : 

고맙습니다.

감사합니다.

◆ 오태동 기자 : 

마중 나온 가족들을 만나자 50년 한의 세월이 새삼 떠오르는 듯 흐르는 눈물을 멈추지 못했습니다.

◆ 조선애(훈 할머니 올케) : 

한국사람은 한국에 살아야지 그거를 차차 잊어가면서 죽을 때까지 한번 사는 대로 살아봅시다.

◆ 오태동 기자 : 

지난 해 8월 첫 방문때 부축을 받아야만 걸을 수 있을 만큼 허약했던 훈 할머니는 오늘은 혼자서 걸어나올 정도로 건강한 모습이었습니다.

여생을 보낼 경산시 백천 아파트에 도착한 할머니는 손자, 손녀의 절을 받고 꿈이 아닌 것을 확인이라도 하려는 듯 아파트 내부를 둘러봤습니다.

훈 할머니는 경산 상대온천에서 대구 정신대 할머니들과 불교후원회가 마련한 환영 잔치에 참석하는 것으로 영구 귀국 첫날을 보냈습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

실직자들을 위한 공공근로사업이 오늘부터 시작됐습니다.

그런데 사업 첫날 실직자들의 참여는 예상보다 저조합니다.

왜 이렇게 참여도가 낮은 지 정상원 기자가 보도합니다.

◆ 정상원 기자 : 

경기도 안산의 한 공원, 40대 남자 30여 명이 나무의 잔가지를 쳐내는 작업을 하고 있습니다.

또다른 사업장에는 수북히 쌓인 재활용품 선별 작업에 한창입니다.

이들은 오늘부터 시작되는 1차 공공근로사업에 참가한 실직자들.

◆ 이남도 씨 : 

일을 하고 싶어도 하지도 못하고 그런 동안에 몇개월 놀았어요.

◆ 국경선 씨 : 

남편이 실직을 해 가지고 몸이 아파서 제가 나오게 되었습니다.

◆ 정상원 기자 : 

이번 공공사업은 모두 920여 억원의 예산을 들여 4만5천여 명에게 일자리를 제공하게 됩니다.

실직자들이 하루 8시간 일하고 받게 될 일당은 2만원에서 2만 5천원.

작업 종류는 그동안 일손이 없어서 아예 엄두도 내지 못냈던 사업들이 대부분입니다.

폐비닐 선별 작업이나 바다쓰레기 수거, 황소개구리 제거작업 등 모두 20가지.

하지만 작업 내용이 그동안 생활보호자 등을 대상으로 했던 단순 취로사업과 같고 일당이 낮아서 인지 일부 작업장에는 당초 신청자의 1/3 정도만 나오는 등 실직자들의 참여가 저조했습니다.

게다가 정부 발표와는 달리 준비 부족 등을 이유로 작업을 시작하지 못한 시도가 더 많아 불안한 출발을 보였습니다.

MBC 뉴스 정상원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어제 저녁 8시쯤 부산 송정 앞바다 국제 해저케이블의 고장으로 국제회선 6천여 선이 중단돼 일본 등 아시아지역과의 국제전화가 불통되고 인터넷 접속이 중단돼 사용자들이 큰 불편을 겪었습니다.

한국통신은 오늘 오전 5시 쯤 위성 지구국과 다른 해저케이블로 우회 회선을 구성해 복구시켰다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학도 구조조정을 제대로 하지 않으면 정부의 재정지원을 거의 받지 못하게 됩니다.

이제 대학은 개혁을 서두르지 않으면 안 되게 되었습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

경제위기를 맞아 터진 대학 부도 사태와 꼬리를 무는 교수임용 비리는 더 이상 대학이 개혁을 미룰 수 없음을 보여주고 있습니다.

교육부는 이에 따라 모든 대학이 수행해야 할 공통의 개혁 과제를 설정하는 등 새로운 평가제도를 마련했습니다.

먼저 대학의 구조조정을 촉구하기 위해서 유사학과 통폐합 실적과 재정운영의 투명성 등을 평가하기로 했습니다.

교원 인사제도에서는 교수 임용을 얼마나 투명성있게 하는지, 그리고 다른 대학 출신을 교수로 채용한 실적 등을 따지게 됩니다.

대학의 정보화 노력도 비중있게 평가할 계획입니다.

나머지 분야는 네가지로 나눠서 대학이 자신있는 분야 한 개만 스스로 선택해 평가를 받도록 했습니다.

특히 국립대와 사립대를 함께 평가함으로써 국립대에 대한 특혜를 없애고 공정한 평가와 경쟁이 이루어지도록 했습니다.

◆ 정상환 학술연구 지원국장(교육부) : 

대학이 자체적인 구조조정 노력을 소홀히 하거나 대학교수의 임용에 있어서 투명성이 부족한 대학에 있어서는 정부의 재정지원이 어렵게 될 것입니다.

◆ 임대근 기자 : 

교육부는 오는 9월 우수대학 30여 개를 선정한 뒤, 순위에 따라 최고 14억원부터 2억원까지 차등지원할 계획입니다.

또 그동안의 평가가 대학간의 나눠먹기 식으로 이루어져 왔다는 지적에 따라서 학부모와 중고등학교 교사를 평가 위원으로 참여시키기로 했습니다.

이번 평가결과는 예년과 달리 전면 공개되는 것은 물론 다른 재정지원에도 반영될 예정이어서 대학들이 자체 개혁을 서두르지 않으면 안 되게 됐습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교수 채용과정에서 금품을 받은 것으로 드러난 순천대학교 최덕원 총장이 국립대 총장으로는 처음으로 구속되었습니다.

광주지검 순천지청에 따르면 최 총장은 지난 95년 행정학과 나 모 교수를 채용하는 과정에서 같은 학과 윤 모 교수를 통해 2천만원을 받고 지난해에도 만화예술학과 최 모 교수를 채용하면서 천만원을 받으려한 혐의를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

입법 의도와는 달리 껍데기만 남은 채 유명무실해져 시민생활에 불편을 주는 법들이 아직 많습니다.

이상호 기자가 살펴봤습니다.

◆ 이상호 기자 : 

주택가 옥상에는 물탱크가 설치돼 있습니다.

단수 등 비상시에 대비해 물탱크를 설치하지 않으면 건축허가가 나지 않기 때문입니다.

그러나 이 물탱크를 사용하는 사람은 거의 없습니다.

◆ 인터뷰 : 

물이 연결이 안돼 있잖아요.

통만 있는 거지.

◆ 이상호 기자 : 

때문에 웬만한 집 옥상에는 이렇게 쓰지 않고 내버려진 물탱크가 나뒹굴고 있습니다.

이처럼 법이 현실과 동떨어져 있어 유명무실해진 경우를 찾기는 어렵지 않습니다.

거리를 뒤덮은 플래카드 역시 법으로만 따지면 모두 불법 광고물입니다.

옥외광고물 등 관리법에 따르면 플래카드를 내걸 때는 관할 구청에 신청서를 제출해 허가를 받아야 합니다.

그러나 막상 신청서를 내는 사람도 불법 플래카드를 단속하는 사람도 찾아보기 힘듭니다.

오히려 플래카드 불법 게시에 자치단체가 앞장서고 있는 형편입니다.

분묘 크기에 관한 법률로 현실을 반영하지 못하기는 마찬가지입니다.

해마다 여의도 만큼의 땅이 묘지로 잠식하고 되는 상황에서 현행법은 분묘를 24평까지 쓸 수 있도록 하고 있습니다.

제한의 실효성이 없는 경우입니다.

전문가들은 이같은 법과 현실의 거리가 좁혀지지 않으면 준법정신이 해이해져 결국 법의 권위가 실추될 것이라고 우려합니다.

◆ 방희선 변호사 : 

생활 현실과 관련된 것들을 원래 기술적인 곳에서 지속적으로 손을 대야 되는 게 맞고, 그래서 외국에서는 그런 것을 연구하는 전문적인 분야까지 나와 있다 이렇게 말씀 드릴 수 있지요.

◆ 이상호 기자 : 

현실에 맞지 않는 법들이 산적해 있는데도 언제나처럼 오늘 법의 날에도 우리 국회는 본업을 저버린 채 구태에서 벗어나지 못하고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지하철 독가스 살포 사건의 악몽이 남아있는 일본에서 또 다시 무차별 살상을 노린 범죄가 발생했습니다.

이번에는 초고속으로 달리는 신칸센 철로의 볼트를 빼내 열차를 탈선시키려 했습니다.

도쿄 유기철 특파원의 보도입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

도쿄와 오사카를 잇는 도카이도 신칸센의 인적없는 구릉지대, 도쿠카와 이예아스 유적지이기도 한 이 부근에 어제 새벽 누군가가 차단막을 뚫고 들어가 선로를 고정시키는 볼트 25개를 빼냈습니다.

조기 발견되어 큰 사고는 막았지만 범인들은 공기 압축기까지 동원하는 대담성을 보였습니다.

특히 시속 250km 전후로 달리는 열차가 원심력 때문에 탈선하도록 복선구간의 바깥쪽 볼트만을 훼손했습니다.

그리고 이곳 도쿄를 비롯한 7개의 주요 신칸센 역에는 후속 범행을 예고하는 협박 편지가 일제히 배달되었습니다.

이 편지는 황금 연휴 기간 중 최소한 2천명 이상 최종적으로는 1만명을 살상하겠다, 또는 살인에 쾌감을 느낀다는 섬뜩한 내용으로 되어 있습니다.

신칸센이 세계 최고라고 자부해 온 일본 철도 관계자들은 각종 첨단 장비도 볼트훼손 범행에는 속수무책이라고 고백했습니다.

◆ 후지이 운수성 장관 : 

운전할 때 충분히 경계하도록 주의를 당부했을 뿐입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

고속열차 개발의 선두에 나선 일본이지만 이번 사건을 계기로 기술 만능의 신앙보다는 인간성 회복에 눈을 돌려야 한다는 목소리가 높습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중국에서 다단계 판매에 뛰어들었다가 손해를 보게 된 사람들이 폭동을 일으켜서 사망자까지 나왔습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

중국 우한의 다단계 판매회사, 공고문만 내붙인 채 셔터가 굳게 닫혀 있습니다.

회사 주변에는 당국의 다단계 판매금지 조치로 손해를 보게 된 사람들이 서성대고 있습니다.

이들은 종종 폭도로 변합니다.

중국 당국이 다단계 판매금지 조치를 내린 것은 지난달 21일, 오늘까지 열흘 동안 후난성, 상하이, 광저우, 선전 등 중국 전역에서 이에 항의하는 폭동이 발생해 10여명이 사망하고 수백명이 다쳤습니다.

중국에서 다단계 판매에 뛰어든 사람들 가운데는 최근 중국 정부의 강도 높은 구조조정으로 직장을 잃은 사람들이 많습니다.

저축과 연금 등을 털어 다단계 판매를 시작했는데 당국의 판매금지 조치로 빈털터리가 될 위기에 처한 것입니다.

◆ 세일즈맨 : 

몇 개월을 일했는데 가진 돈만 몽땅 날리게 됐다.

◆ 세일즈맨 : 

집세 2백원은 고사하고 고향갈 차비도 없다.

◆ 김상수 기자 : 

폭동이 확산될 조짐을 보이자 중국 정부는 범법자들을 엄격히 처벌하라고 긴급 지시하는 등 사태 수습에 나섰습니다.

중국내의 다단계 판매는 지난 90년 미국계 회사들에 의해 시작되었으며, 이후 급속히 확산돼 현재 시장 규모는 우리 돈 3조원에 이르는 것으로 추산되고 있습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 로스앤젤레스의 고속도로상에서 한 남자가 보건당국에 항의하는 시위를 벌이다가 총을 머리에 쏴 자살했습니다.

이 비극적인 자살소동이 처음부터 끝까지 텔레비전으로 생중계되어 시청자들에게 충격을 주었습니다.

이진숙 기자입니다.

◆ 이진숙 기자 : 

어제 오후 로스앤젤레스 근교 105번 고속도로는 숨막히는 긴장과 정적으로 휩싸였습니다.

◆ 방송사 기자 중계 : 

부근 도로가 완전 봉쇄된 가운데 한 사나이가 트럭을 세운 채 멈춰서 있습니다.

◆ 이진숙 기자 : 

텔레비전 카메라가 생중계하는 가운데 한 사나이가 텅 빈 고속도로상에서 깃발을 넓게 펼쳐 보입니다.

깃발에는 보건국은 돈밖에 모른다, 자유롭게 살라, 안전한 사랑을 하라, 그렇지 않으면 죽을 것이다라는 글자가 접혀있습니다.

사나이가 다시 트럭 안으로 들어가는가 싶더니 불길이 차를 뒤덮었습니다.

사나이는 황급히 뛰어나와서는 도로 위에 몸을 구릅니다.

뜨거운 고통을 이기지 못한 듯 불이 붙은 바지를 벗어 던졌습니다.

분신에 실패한 그는 이제 고가도로의 추락 방지턱 위에 올라갔습니다.

◆ 인터뷰 : 

만약 무슨 일을 저지르려 한다면 제발 그만 두세요.

제발 물러나세요.

◆ 이진숙 기자 : 

사나이는 그러나 수십미터 높이의 고가도로에서 뛰어내리는 것이 두려운 듯 물러나고 맙니다.

분신에도 투신에도 실패한 그는 트럭에서 소총을 꺼내 결국 목숨을 끊었습니다.

사나이의 신원과 정확한 자살 원인은 밝혀지지 않았지만 수많은 사람들은 이 자살소동을 TV 생중계로 지켜보며 안타까움으로 가슴 졸여야 했습니다.

MBC 뉴스 이진숙입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 매들린 올브라이트 국무장관이 오늘 우리나라를 공식 방문해서 박정수 외교통상부 장관과 회담을 가졌습니다.

미국 측은 오늘 회담에서 한국의 경제위기 극복을 위해서 도울 것은 돕겠다고 말했지만 북한에 대한 증유 제공비용을 분담해 줄 것을 우리측에 요청했습니다.

이재훈 기자입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

새 정부 들어 처음 열린 오늘 한미 외무장관 회담에서 양측은 지난 91년 이후 중단된 미국 해외투자청의 한국 투자 보증사업을 하루빨리 재개하기로 의견을 모았습니다.

우리측은 또, 최근 환율 상승으로 한국 유학생들이 곤란을 겪고 있다면서 미국이 장학금과 취업기회 등을 확대해 줄 것을 요청했습니다.

◆ 박정수 장관 (외교통상부) : 

미국 해외투자청의 대 한국 투자 보증사업 재개를 위한 국무장관의 협조를 요청하였으며, 유학생을 지원할 수 있는 제반 조치를 강구하여 줄 것을… 

◆ 이재훈 기자 : 

올브라이트 장관은 한국의 경제위기 극복노력을 높이 평가한다면서 다음달 김대중 대통령의 미국 방문을 계기로 양국관계가 더욱 성숙해지기를 바란다고 말했습니다.

◆ 매들린 올브라이트 미 국무장관 : 

미국은 한국 새 정부와 적극 협조 할 것.

김대중 대통령의 국빈방문 열렬 환영.

◆ 이재훈 기자 : 

올브라이트 장관은 이어 청와대로 김대중 대통령을 예방하고 한국의 금융개혁을 위한 미국 측의 지원방안을 논의했습니다.

한편 미국 측은 오늘, 현재 자신들이 부담하고 있는 대북 중유지원금을 관련국들이 공평하게 분담해야 한다면서 앞으로 이 문제를 한국과 협의하겠다고 말했습니다.

우리측은 이에 대해 경수로 비용 대부분을 현재 한국이 부담하는 만큼, 중유 비용까지 분담하는 것은 곤란하다는 입장이어서 앞으로 이 문제는 계속 한미간의 주요 쟁점이 될 전망입니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

