<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_sbs11-20-16.txt </filename>
<title> SBS뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.20 </date>
<publisher> SBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
    부총리 대담

    오늘 취임하자마자 금융시장 안정대책을 발표한
    임창렬신임 경제부총리를 중계차 연결해서 자세한
    내용 알아보겠습니다. 앵커:임부총리 안녕하십니까. 
    부총리:네안녕하십니까? 
    앵커:네,축하인사말을 드리기도 어려운
    상황입니다.지금 어떤 각오를 가지고 계십니까? 
    부총리:저는 우리 경제가 금융외환 위기를 좀 겪고
    있다고 생각합니다. 그러나 우리 경제의 기본적인
    내용을 들여다 보게되면은 성장이나 물가나 고용이나 국제수지 개선이나
    여러측면에서 작년도의 경제보다는 개선되고 있기 때문에 단기적인 금융 유동성의
    부족을 해결하고 우리금융 기관이 떠안는 많은 부실 자산을 조기에 개선함으로서
    우리 금융제도가 금융기관들이 다시 국제 공신력을 회복해서 우리 경제 발전에
    기여할수 있도록 환경을 조성하는데 최선을 다하겠습니다 
    앵커:오늘 4가지 골격의 대책을 발표하셨습니다. 그런데 단기적인
    금융시장안정대책도 필요할것 같습니다. 단기적으로 외한시장을 안정시키기
    위해서는 어떤 구상을 가지고 계십니까? 

    부총리:우선 우리 신용을 많이 잃어버린 일부 부실하된 금융기관들이 국제
    시장에서 돈을 계속 빌리도록 방치하는 것은 옳지 않다고 생각합니다. 그러기
    때문에 정부가 필요하다면은 정부의 외환표시 채권을 발행하는방법도 검토를 하고
    중앙은행 간의 협조융자하는 방법도 검토를 해서 부족한 외환을 보완을 해서 이
    금융 불안을 해소 시키고 한편으로는 우리 금융기관들이 부실 자산을 빨리 정리를
    해서 대처해 나가도록 하겠습니다. 
    앵커:어번 대책의 성패는 국내도 국내지만은 외국금융기관들이 어떻게 평가하는
    냐에 달려있 다고 보고 있습니다.부총리께서는 외국 금융기관들이 이번 대책을
    어떻게 받아들이리라고 생각하십니까? 
    부총리:외국 금융기관들이 볼땐 우선 두가집니다.하나는 IMF총재도 말씀하셨지만
    우리의 환율 운영 이 시장환율을 잘 반영하는 수준으로 가면은 경제전반이 빠른
    속도로 안정이 되어갑니다. 그러면에서 이번에 환율변동폭을 확대하고
    시장환율제를 운영하겠다는 그런점에서는 국제적으로 높은 평가를 받으리라고
    믿고 있습니다. 또한 우리 나라를 상대로 돈을 빌려준 외국기관들은 원리금을
    순조롭게 상환받을 수 있다면은 그 사람들은 계속해서 한국과 영업을 하고 싶어할
    것 입니다.그런면에서 우리 차입하는 금융기관들이 공신력을 제공받을 수있는
    대책을 많이 발표했기 때문에 제가 보기에는 국제적으로 우리 금융기관들이
    신용도를 회복하는데 상당한 기여를 할 것으로 믿습니다. 
    앵커:이번 대책을 발표하기 전에 주변국이나 국제 금융 기구와 사전에 좀 협의는해
    보셨습니까? 
    부총리:우리나라의 당면한 금융 외환문제에 대해서는 IMF총재도 관심을
    갖고여러가지 이야기도 하신것을 알고 계실겁니다. IMF총재도 한국경제는
    근본적으로 거시경제운영이 건전하고 또 환율제도가 시장환율을 반영하는 쪽으로
    가고 있기때문에 잘 될것이다라고 전망하고 있습니다.또한 국제 금융계에서는
    한국의 부실채권 증류라든지한국 금융기관의 국제 금융시장에서의 차입 능력이
    상실된 금융기관에 대해서 신속히 대응을 하고 감독기능을 보완하는 것을 요구를
    해 왔습니다. 이번에 그러한 내용들이 반영이 많이 되었다고 생각합니다. 
    앵커:이번 대책에도 불구하고 외환위기가 해소되지 못 한다면 결국 IMF의 부재
    금융을 신청하게되는 겁니까? 
    부총리:이 외환문제는 IMF에서 하는 것은 두가집니다.부족한 유동성을 공급해주는
    도움을 줄 수가 있고 또 하나는 정책조정을 제대로 못 할때 IMF가 돈을 주는 조건을
    부쳐 정책조정을 요구하는 경우가 있습니다.그러나 한국의 경우는 정책조정을
    자발적으로 신속하게 해 나가고 있기 때문에 자금은 중앙 은행간의
    협조금융이라든지 정부가 직접 기초해서 일부 보완해 주면은 해소 되리라고 저는
    믿고 있습 니다. 
    앵커:오늘 바쁜신데 인터뷰에 응해 주셔서 고맙습니다. 
    부총리:감사합니다. 
</tdmsfiletext>
