<project> 국어정보처리 기반 구축을 위한 연구 96 </project>
<class> Corpus </class>
<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 수동 V 0.1 </version>
<serialbumber> 96-12-ycpark-news11 </serialnumber>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_news11.txt </filename>
<title> 한겨례신문 사설   </title>
<author>  </author>
<date> 1996.11. </date>
<publisher>  </publisher>
<kdc>news.10  </kdc>
<ddc>  </ddc>
<typist> 남영준 </typist>
<inputstatus> 수동구축 1차 </inputstatus>
<note>       </note>


<tdmsfiletext>

한겨레신문 사설 

제  목 : [사설] 남북 `항공협정'불참 잘못됐다

　최근 남북문제를 다루는 정부의 자세에는 이해 못할 대목이 너무 많다.
그런 점은 북한이 더하다는 지적도 할 수 있겠다. 잠수함을 내려보내 남북 사이를 더욱 어렵게 하는 원인을 만들고, 느닷없이 판문점에서 연락사무소를 폐쇄하기도 했다. 그렇다고 해서 우리 정부가 저지르는 잘못이 상쇄되거나 용납되는 것은 아니다. 정성을 다해 조심스럽게 다뤄야 할 남북문제를 때로는 즉흥적으로, 그리고 어떤 때는 감정적으로 처리하는 듯한
모습을 보여주곤 한다. 이러고도 우리가 통일을 이루기 위해 노력을 다하고 있다고 말할 수 있을지 의문이 아닐 수 없다.

　정부가 북한에 잠수함 침투 사과와 재발방지를 약속하라고 요구하는 것은 필요한 일이라고 본다. 그러나 그렇게 하지 않으면 남북관계를 단절하겠다며 모든 문을 닫아건다는 것은 다분히 감정적 처사라는 느낌을 준다.
그렇지 않아도 남북관계는 너무나 꼬여있어 어떻게든 접촉면을 넓히고 이를 깊게 하려는 노력이 아쉬운 때다. 그런데도 정부는 오히려 반대되는
상황으로 가기 쉬운 정책을 만들어내고, 그러다 보니 스스로 국제적인 약속도 어겨가며 북한과 접촉기회마저 던져버리는 경우도 맞게 된다. 방콕에서 열기로 한 남북한 항공관제 직통통신망회의에 불참하겠다고 국제민간항공기구에 통보한 것이 바로 그런 예다.

　정부는 이 회의에 불참을 통보함으로써 잠수함 문제에 대해 결의가 확고하다는 것을 보여주려 한 것 같다. 그러나 우리는 정부가 몇가지 착각을 하고 있음을 지적하지 않을 수 없다. 첫째는, 정부가 남북 접촉이나
교류를 북한에 대해 은혜나 베푸는 것으로 생각하고 있는 것 같다는 점이다. 그런 경우도 있겠으나, 항상 그렇지는 않을 것이다. 특히 이번 방콕회의는 오히려 우리에게 더 필요한 회담이라고 보인다. 둘째로, 북한의
개방은 우리가 추구해 가야 할 정책방향이라는 것이다. 조금씩이나마 북한이 문을 열려고 한다면 이를 적극 도와야 옳을 것임에도 정부는 오히려
문을 닫아걸도록 몰아가는 것 같다. 나진·선봉 개방에도 우리가 참여하지 않고 있는데 대해서도 우리의 자세가 어떠했는지 나름의 검토가 필요하다는 생각이다. 셋째로, 국제적인 약속의 불이행은 바로 정부가 부르짖는 세계화에 역행하는 처사라는 점이다. 이 회의에는 남북한만 아니라 중국과 일본 그리고 국제민간항공기구가 참여한다. 우리는 경제적 실리도
국제적 신용도 함께 잃는 행동을 하고 만 것이다.

　미국은 잠수함 사건으로 중지했던 리처드슨 의원의 방북을 다시 실현시켜 북한과 얽힌 문제를 풀려고 움직이고 있다. 이러한 상황에서 우리는
북한의 한-미 이간책을 탓하고 미국의 대응에 불평만 하고 있어서는 안된다. 문제에 부딛쳐 이를 좀더 적극적으로 풀어가는 자세를 보일 필요가
있다.




제목 : [사설] `시위현장'보존에 예비비까지

　한총련 시위는 끝났지만 그 시위 현장인 연세대 종합관은 아직 `시비'가 끝나지 않았다. 시위에 참여했던 학생들이 헬리콥터까지 동원한 경찰의 진압 작전으로 비웃 두름처럼 당국에 연행되었고, 그 뒤 학생들의 행위를 단죄하는 법원의 유죄 판결이 뒤따르고 있다. 애초 연세대 사태를
비판적인 눈길로 바라보던 시민들조차 정부의 초강경 대응과 법원의 계속되는 유죄 판결을 대하며, 과연 정부가 학생들의 통일 염원에 이렇게 `보복적으로' 맞서야 하느냐는 우려와 의문을 제기하는 형편이다. 더욱이 한총련 시위 현장인 연세대 종합관을 특별히 보존하고, 그로 인한 강의동  신축에 정부가 77억원을 지원하려는 방침은 도무지 설득력이 없으려니와,
정부의 진압을 일단 수긍했던 일부 국민의 지지조차 저버리는 매우 잘못된 결정이다.

　사립학교의 건물 신축비를 나라에서 지원하는 것이 옳으냐 그르냐는 시비는 현안 논의에서 오히려 부수적인 사항이다. 학생들의 점거로 인한 대학건물의 파손이 과연 정부가 예비비를 풀어서 복구할 대상인지 아닌지의
논의도 문제의 본질은 아닐지 모른다. 학생 시위로 인한 대학의 손해를
누가 책임지고 그 복구 비용을 누가 감당하느냐에 대한 규정도 없을 뿐더러, 이왕의 전례 역시 정부가 지원한 경우와 지원하지 않은 경우로 나뉘기 때문이다. 다만 예산회계법상의 예비비 지출이 분명한 법적 근거 없이
정부의 자의대로 이루어지는 것은 엄격히 바로잡아야 한다. 과거 교육부가 피해 복구를 지원한 경우에도 그 예산이 교육부 자체 재원이었지 정부의 예비비가 아니었다는 점에서, 이번 예비비 지출 방침은 새로운 `선례'를 만드는 셈이다.

　문제는 이런 법률적 논의보다 오히려 종합관 보존의 `의미'에 있다. 연세대 총학생회가 성명을 통해서 밝힌 대로 건물 보존의 목적이 `이념 교육장'으로 사용하려는 것이고, 건물 신축비 77억원은 그 이념 교육장 제공에 대한 은밀한 `대가'라면, 그것은 진리와 자유를 추구하는 대학 교육의 정신에 크게 어긋난다. 이념을 포함한 정신의 자유가 대학이 견지할
가장 고귀한 가치의 하나라면, 연세대 당국과 정부의 처사는 그 자유로운
정신의 한 부분을 크게 침탈하는 것이다. 대학이 정부 지원을 얻기 위해
대학 캠퍼스에 불쾌한 기억의 잔해들을 `전시용'으로 남기려는 발상도 궁색하지만, 예비비까지 헐어가며 대학에 그 현장을 보존하려는 정부의 궁리도 초라하기 그지없다. 연세대 스스로 종합관을 보존하기로 결정했다면, 그에 따르는 비용도 연세대가 마련해야 옳다. 정부에 그만한 여유가 있다면, “당시 학생들이 이렇게 포악했느니라”고 전시할 이념 교육장 따위보다는 한층 유익하고 건설적인 일에 쓰는 것이 옳다.




제목 : [사설] 새로운 한국-베트남 시대를 위해

　베트남이 통일된 뒤 처음으로 우리나라 대통령이 그 나라를 찾아가서
우호를 다지는 외교를 한 것은 의미있는 일이다. 이제 두 나라는 60년대
중반부터 70년대 초까지 겪은 전쟁의 살육, 보복과 증오의 아픈 기억을
깨끗이 씻어버린 듯하다. 어둡고 쓰라린 과거에만 매달리는 것은 어느 국가나 사회에도 이롭지 않으므로 한국과 베트남은 지금 바른 길을 걷고 있음이 분명하다.

　김영삼 대통령과 도 무오이 서기장이 합의하고 약속한 내용들을 보면
생산적인 미래를 지향하자는 뜻이 두드러지게 나타난다. 우리나라 대기업들이 베트남에 세우는 공장에 대해 그 나라 정부가 호의적인 배려를 하고, 투자환경을 개선하며, 문화·학술 분야의 협력을 증진하기로 한 합의가
바로 그것이다.

　92년 말에 국교를 되찾은 뒤 교역과 수출과 투자에서 우리나라가 3위권으로 솟아오른 베트남은 기업인들로 보면 매력의 땅이다. 95년의 국민 평균소득이 2백77달러인 데서 알 수 있듯이, 임금이 엄청나게 낮고, 땅값도
우리나라에 비하면 상대적으로 훨씬 싼데다 손재주 좋은 노동력이 무진장이어서 한국 기업들이 앞을 다투어 베트남으로 달려가고 있는 것이다.

　그러나 우리는 이런 `베트남 열기'를 보면서 19세기 후반에 미국 서부지방에 일었던 `황금 광풍' 시대의 교훈을 일깨우려고 한다. 한마디로 베트남은 노다지의 땅이 아니라는 것이다. 노동자의 월평균 임금이 미화 30달러가 안되고 공장 터가 아무리 싸다고 해도 투자가 곧 이익으로 돌아오지는 않는다는 사실을 알아야 한다. 다시 말하면 골짜기나 들판에서 황금을 캐듯 베트남에서 돈을 긁어모으려 드는 사람들은 성공하기 어렵다는
뜻이다.

　수천년이 넘는 역사 속에서 아무리 오랫동안 이민족의 지배를 받다가도
기어이 외세를 몰아내고야 마는 전통을 가진 베트남 사람들의 자존심은
유난히 드세기로 유명하다. 이런 사실을 허투로 보고 국민소득 1만달러대 2백55달러라는 우월감에 들떠서 그 나라 노동자들을 업신여기는 기업인들과 관리자들은 어김없이 실패한다는 것이 현지에서 들려오는 소식이다. 더구나 베트남 여성들에게 매질을 하거나 성폭행을 하는 한국인들이
드물지 않아서 현지 언론과 여론의 극렬한 반감을 사기도 했다. 그런 `추한 한국인들'은 중국에도 많이 나가 있지만, 베트남에서는 특히 단호한
응징을 당한다고 한다.

　이제 우리나라와 베트남은 새로운 시대의 문턱을 넘어섰다. 민족 분단의 상처를 안았을 뿐만 아니라 비슷한 역사와 문화를 가진 두 나라가 우애와 친선의 참뜻을 살리며 협력해 나간다면 좋은 열매를 맺을 수 있을
것이다.




제목 : [사설] 대통령 아들의 월권

　김영삼 정부가 들어선 뒤 가장 베일에 둘러싸인 인물은 김 대통령의 아들인 현철씨일 것이다. 김현철씨와 관련해서는 온갖 무성한 소문이 나돌았는데, 그가 여권의 실권자로서 큰 권력을 휘두른다는 내용이 대부분이었다. 그러나 그것이 지금까지 공개적으로 확인되지 못했다. 언론노련의
조사에 따르면 정치부 기자들은 김현철씨를 취재해서 보도해야 한다고 생각하는데도, 권력의 압력이나 언론기관의 몸조심으로 그에 관한 보도가
이제껏 거의 없었던 탓이다.

　그러던 김현철씨의 진짜 모습이 일부 드러났다. 지금 정치권에 등장해
있는 (주)메디슨 특혜의혹 문제에 관련된 어느 의사에게 건 전화 내용이
알려진 것이다. 그 내용은 김씨가 가진 정치적 위상이 어떤 것인지를 바로 알 수 있게 한다. 그는 이 전화에서 (주)메디슨의 특혜의혹이 야당에
알려진 것에 대해 크게 분통을 터뜨리고 있다. 그는 또 검찰에도 영향력을 행사하고 있는 듯이 말 하고 있으며, 이양호 전 국방부장관 사건을 걱정하면서 “군납비리를 뿌리 뽑겠다”고 호언하고 있다. 뿐만 아니라 그
전화내용에는 여당 의원에게 심부름을 시켰다는 사실도 들어 있다. 공직에 있지도 않은 대통령의 아들이 어떤 자격으로 주요 국정을 걱정하고 그에 관해 분노하는지, 또한 어떤 힘으로 검찰에 영향력을 행사하고 여당의원을 부릴 수 있는지 도무지 이해할 수 없다. 이 나라는 아직도 전근대적인 봉건적 정치문화 속에 살고 있음이 분명하다. 대통령의 한 젊은 아들의 행태가 이 곳에 사는 사람들의 자존심을 할퀸다.

　김현철씨의 말 가운데 그냥 넘길 수 없는 것은 장애인 일반을 모독한
발언이다. 국민회의 이성재 의원을 “절룩절룩하는 ○”이라 했다니, 우선 그의 인품과 양식을 의심하지 않을 수 없다. 고등교육을 받았고 더구나 대통령의 아들이라는 공인의 처지라면 언행에 특히 신중해야 할 텐데도 기대와는 정반대의 모습을 보이니 너무 실망스럽다. 마침 당사자인 이성재 의원이 사과를 요구하고 있으니 그에게 정중히 잘못을 비는 것이 올바른 태도일 것이다. 현철씨는 이 의원에게 뿐만 아니라 야당에 대해서도
“미친놈 ○○○”이라고 한 것으로 되어 있다.

　김현철씨는 이성재 의원에 사과하는 일말고도 이번에 문제된 자신의 말에 대해 적절히 해명해야 한다. 이와 함께 청와대와 신한국당 그리고 검찰에서도 이 문제에 관한 기본적인 견해를 밝혀야 한다. 왜 그가 국정에
관여하는지, 앞으로도 그의 관여를 계속 용인할 것인지, 또 검찰은 (주)메디슨 특혜의혹의 진상과 김현철씨가 이 문제에 개입한 배경 및 이 회사와의 관계에 대해서도 소상히 조사하여 밝혀야 할 것이다.




제목 : [사설] 총파업 위기를 넘기는 길

　노동법 개정을 둘러싼 노-사-정 대립·갈등이 끝내는 노동자들의 전국적인 총파업으로 치닫게 될 위기에 직면하고 있다. 민주노총은 지난 10일
전국 노동자대회에서 제출된 3백38개 산하 조직의 쟁의발생 결의를 19일
노동부에 신고하고 노동법 개악안이 나올 경우 다음달중에 총파업에 돌입하겠다고 선포했다. 또한 한국노총과 금융노련은 오는 24일 전국 결의대회에 이은 단계적 투쟁일정을 공표하는 등 전례없이 강도높은 대정부 투쟁을 예고하고 있다. 노동계의 움직임은 여러 차례 자체 조직의 의견수렴을 거쳐 다져진 것으로 실현 가능성이 매우 높다. 정부가 이를 불법파업으로 규정하여 강경대응할 경우 사태는 걷잡을 수 없는 지경에 이르고 말것이다.

　이처럼 노동계가 총력투쟁이라는 강경한 자세로 나오도록 빌미를 제공한 쪽은 바로 경제계와 정부라 아니할 수 없다. 지난 12일 노개위가 최종 개정안을 정리한 뒤에도 전경련 등 경제계는 한편으로는 복수노조 금지,
제3자 개입금지 조항 등 기존의 악법규정을 유지하라고 고집하면서, 다른
한편으로는 노동계가 극력 반대하는 정리해고·변형근로·파견근로제 도입 등 근로기준법의 개악을 되풀이 주장하였다. 또한 경제계의 요구를 받아들인 정부는 노개위의 공익위원안보다 훨씬 후퇴하여, 스스로 약속한 `선진국형 노사관계'와도 거리가 한참 먼 법안을 준비함으로써 노사관계
개혁에 대한 노동계의 회의적인 심증을 더 굳혀주고 말았다.

　이와 함께 18일 정부가 제시한 `경쟁력 10% 높이기' 실천방안도 노동계의 피해의식을 증폭시키는 데 한몫 거들었다. 이 방안은 기업의 비용부담을 줄여준다는 명분 아래 13개 직종의 의무고용제를 폐지하고 14개 산업안전 및 환경관련 분야의 의무고용제를 대폭 줄여 고용불안에 위기감을 갖고 있는 노동계를 크게 자극했던 것이다.

　이 단계에서 노동조합의 전면적 투쟁을 실정법 차원에서만 따지려 하거나 노동조합의 주장을 외면하고 악법도 법이라는 논리로만 대응할 경우
그야말로 파국을 면할 길이 없을 것이다. 대파국은 피해야 하고 그 책임은 일차적으로 정부와 경제계에 있다. 이제라도 경제계는 시대를 역행하여 반개혁적 주장을 서슴지 않는 오만함을 버리고 진정으로 노동자의 협력을 구하는 방안을 제시해야 한다. 또한 정부는 노사간의 이해를 조정하는 중재자 구실과 노동보호라는 노동법 고유의 법리에 입각하여 민주적
내용으로 노동법을 개정해야 하며, 최소한 노개위의 공익위원들이 만든
안보다 개선된 안을 내놓아야 한다. 이 길만이 노동조합의 반발을 막고
스스로 노사관계 개혁의 목표로 제시한 `참여와 협력'을 실현시킬 수 있을 것이다.




제목 : [사설] 의사들의 집단휴진

　한-약 분쟁에 의사들까지 가세했다. 보건복지부가 한방정책관실을 신설하기로 한 것에 반대해 의사들이 20일 오후 집단휴진이라는, 생각하기도
보기도 드문 의사 임시휴업을 강행했다.

　의사들은 정부가 지난 1년간 의료보험수가를 동결하고, 의대를 신설하고, 한방정책관 제도를 만드는 등 의료계의 요구와는 상반되는 정책을 펴고 있다고 주장하며 이에 항의하는 뜻으로 집단휴진을 결의했다. 한방정책관실 신설 방침을 철회하지 않을 경우 지속적으로 투쟁하겠다고 말하고
있는 것으로 보아 의사들의 파업은 한의사와 약사들에 의한 한-약 분쟁에서 나아가 한방과 양방의 갈등이라는 본질적 문제에 닿아있음을 알 수 있다.

　전국적으로 한의대가 11곳, 한의학을 공부하는 학생들이 5천명에, 한의사 수도 6천여명에 이른다. 국민들의 한의에 대한 의존도 역시 만만찮다.
따라서 한방정책의 법적·행정적 절차를 담당할 기구의 필요성은 일찍부터 존재했다. 현실적으로 필요한 직책이며 진작 만들어야 했을 기구이지만 번번이 의사와 약사들의 반대로 복지부에 한방정책을 총괄할 기구를
둘 수 없었다. 이것이 정부의 한방정책 홀대라는 한의사들의 피해의식을
키워온 것 또한 사실이다. 한방정책관 신설로 기존의 정부 정책이 바뀌는 것도 아닌데 이를 `한방복지국'이라고 비난하면서 집단휴진까지 결의했으니 과거의 복지국은 `약사의사국'이었단 말인가.

　의사들은 이번 집단 휴진결의에 앞서 일간지의 광고를 통해 주장을 펴면서 정부는 극렬데모나 수업거부같은 물리적 집단행동에 대해서만 선심을 베풀었으며, 의약계의 합리적인 주장과 논리적 의견은 계속 외면해왔다고 비난했다. 한-약 분쟁의 결과 수만명의 약사들이 배출되었고, 그것이 약사들의 집단투쟁의 산물임을 모르는 국민이 없는데도 대한의사협회와 약사회의 이름으로 나온 이 광고는 모든 책임을 한의사들에게 돌리고
있다. 또한 의료정책은 물리적 집단행동에 좌우될 것이 아니라 공청회 등을 통해 전문단체의 의견을 수렴해야 한다고 주장했다. 그러면서도 첫 행동으로 바로 집단적이고 물리적인 휴진에 들어갔으니 이성적이고 책임있는 행동이라고 보기는 어렵다.

　국민들은 의료 일원화가 되기를 진정으로 바라고 있다. 환자 처지에서는 한 곳에서 가능한 모든 치료를 받고 싶기 때문이다. 의료일원화는 어떤 명분을 내세워도 이해 당사자일수밖에 없는 한의사들과 기타 양방 관련자들이 한자리에서 합리적인 방안을 찾는 노력을 통해 이루어질 수 있는 것이다. 의료일원화가 안되고 있는 책임이 어느 한쪽에만 있는 것은
아닐 것이다.




제목 : [사설] 한반도 긴장과 미-일 움직임


　잠수함 무장간첩 사건으로 고조된 한반도의 긴장 분위기를 풀기 위한
국제적 노력들이 조심스레 모색되고 있다. 클린턴 미국 대통령의 특사자격으로 북한을 방문하려다 잠수함 사건으로 미뤘던 리처드슨 의원의 방북이 곧 이루어질 것이라는 소식이 흘러나오고, 미국과 일본은 필리핀에서
열리는 아태경제협력(아펙) 회의에서 한국이 유연한 대북자세로 돌아서도록 설득할 예정이라고 외신은 전하고 있다. 이와는 다른 차원의 장기적
과제이기는 하지만, 동북아 지역의 안보문제를 포괄적으로 협의하기 위한
다자간 회담의 일환으로 동북아 7개국 국방장관 회담을 미국이 추진하고
있다는 소식도 들린다. 이런 노력들이 꼬일대로 꼬인 한반도 문제를 해결하는 돌파구 구실을 할 수 있을지 두고 봐야겠지만 어떤 형태로든 해결책을 모색해야만 할 형편임에는 틀림없다.

　이 가운데 리처드슨 의원의 방북소식은 특히 우리가 관심을 갖고 봐야
할 것 같다. 애초 그의 방북 보따리에는 부분적인 경제제재 완화 등 북한이 지난 8월 제안했던 `단계별 이행방안'에 대한 미국쪽의 긍정적인 대응
조처들이 포함돼 있었으며, 3자설명회 직후의 북-미 준고위급 회담을 수용한다는 방침도 포함돼 있었던 것으로 알려져 있다. 특히 이번 방북에는
잠수함 사건으로 달라진 한반도 정세를 반영해 북한의 일정한 `태도 표명'을 촉구하는 내용도 포함될 것으로 짐작된다. 한반도의 위기상황을 풀기 위해 북한의 `사과'가 필수적이라고 볼 때 북한이 어떤 수준으로 `사과'
뜻을 밝힐지 주목되는 것이다.

　아펙회의에서 미-일 정상이 김영삼 대통령에게 강경한 대북자세를 누그러뜨리도록 설득할 것이란 외신보도도 시사하는 바가 크다. 정부로서는
우방국들의 이러한 태도를 `국제적인 압력'으로 불쾌하게 받아들일지 모르겠으나, 한반도의 현실을 냉정하게 분석해보면 현재의 대북 강경노선이
몰고올 파장이 심각하다는 점을 인정하지 않으면 안된다. 대북경협을 중단하고 경수로 지원을 유보한다는 조처가 제네바 기본합의의 틀을 뒤흔드는 것이라고 비난하는 북한이 비록 위협수준이기는 하지만 `핵동결 해제'를 거론하고 있어 한반도의 긴장은 악순환을 거듭하고 있다. 이와 관련해
<뉴욕타임스>는 정부의 대북강경책을 김 대통령이 임기말 누수현상을 막기 위한 정치적 공세로 해석하고 미국 관리들 사이에 `한국정부를 가장
골치아픈 존재'로 여기고 있다고 보도했다. 우리로서 기분이 몹시 언짢은
일임에는 틀림없지만 어찌하다 우리가 이런 모습으로 비치게 됐나 하는
점도 곰곰이 생각할 필요가 있다. 언론을 동원한 미국쪽의 불쾌한 압력으로 치부해 감정적으로 반발하기에 앞서 한반도의 평화와 우리의 국익을
지키기 위한 현명한 방법은 무엇인가 숙고해야 한다.




제목 : [사설] 이기주의에 끌려가는 서울시

　도시는 시민과 기업과 공공기관이 한데 모여 삶을 영위하고 이익을 추구하고 서비스를 제공하는 `모듬살이 터'라 할 수 있다. 따라서 도시공동체는 일부 지역과 기업과 집단의 이기주의가 기승을 부리면 전체의 이익이 파괴되고 만다. 시 정부의 임무는 바로 이런 이해관계의 충돌을 조정하는 데 있다. 이 점에서 최근 서울시가 취한 일련의 조처는 실망스럽다.
일부와 전체의 이익을 조화시키지 못하고 이기주의에 끌려다닌다는 인상을 주고 있는 것이다.

　강남의 저밀도 아파트지구에 고밀도로 아파트를 짓게 한 것이 대표적
사례다. 재건축의 필요성은 인정하지만, 저밀도 아파트지구를 중밀도도
아닌 고밀도지구로 전환하는 것은 지역주민의 민원에 밀려버렸다는 비판을 받아 마땅하다. 서울시는 지난번에 주거환경 악화를 더이상 방치할 수
없어 재건축 아파트의 용적률을 250% 수준에서 묶겠다고 해놓고, 이번에
285%까지 허용해버렸다. 또 교통량 증가는 지역주민의 생활환경 악화에
그치지 않는 문제점을 제기한다.

　5개 저밀도지구 5만여가구 가운데 3만여가구는 전세입자라는 사실도 크게 고려되지 않았다. 이곳에 중·대형 아파트가 들어서면 이들은 어쩔 수
없이 소형 주택을 찾아나서야 한다. 그러지 않아도 임대주택이 턱없이 모자라는지라 전셋값이 치솟을 가능성이 높다. 이 지역에 전세입자가 많다는 사실은 투기이득을 노려 저밀도지구 아파트를 사둔 사람이 많다는 것을 입증한다. 걱정되는 것은 한 번 기준이 무너지면 그것을 되돌리기 어렵다는 점이다. 5개지구말고도 투기가 일어날 것이고, 그것이 재건축 압력으로 이어질 때 시정부가 견딜 수 있겠느냐는 우려다. 5개 지구의 민원해결 차원이 아니라 시전체의 과밀개발을 가속화하는 계기가 될 수 있다는 것이다. 또 제집이 없는 서울시민이 52.8%에 이르는 점을 감안한다면,
아직도 쓸 만한 아파트를 헐어내는 것은 사회정책척 차원에서 결코 바람직한 주택정책이 아니다. 서울시가 뒤따라 내놓은 보완책이라는 것도 미봉책에 지나지 않는다. 투기자를 가려내기 위해 세무조사를 의뢰하고 아파트 여러 채를 소유한 사람에게 분양권을 한 장만 준다는데, 한 채의 투기는 인정한다는 것인지 도대체 실효성이 없어 보인다.

　삼성그룹의 102층 빌딩과 제2롯데월드, 아시아유럽정상회의 컨벤션센터 등이 인근에 들어서는 것은 아파트 재건축과 겹쳐 강남의 과밀을 제어불능 상태로 몰아갈 위험마저 있다. 교통영향 평가를 했다고 하지만, 단위사업별 평가로 최악의 상황을 떠올리기는 힘들었을 것이다. 고밀도 아파트와 초고층 건물 허용여부는 지역 주민과 기업의 이익만이 아닌 시민 전체의 이익을 위해 결정해야 한다.


</tdmsfiletext>

