<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-31_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.31 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
합의문 확정


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 국민회의와 자민련이 오늘 양당간 대선후보 단일화
협상을 공식적으 로 마무리짓고 이번 대선에 단일후보로 국민회의 김대중
총재를 결정해서 발표했습니다. 오 늘 발표된 합의문에는 대선 후보를
김대중 총재로 단일화하되 집권할 경우 국무총리는 자민 련에서 맡도록
돼있습니다. 강선규 기자가 합의내용 자세히 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          국민회의와 자민련은 오늘 합의문에서 쟁점이 돼왔던 선거법 위반과
자민련측이 맡는다로 수정했습니다. 또 국무위원 임명이나 공천권 문제에
대해서도 50대 50 비율로 한다에서 동등한 비율이나 추후 협의하기로 문구를
바꿨습니다. 이와 함께 국민적 합 의를 바탕으로 정부 형태를 순수 내각제로
바꾸고 오는 99년 12월말까지 개헌을 완료하자는 데 합의했습니다. 또
연대의 정당성과 필요성도 강조했습니다. 

⊙한광옥 (국민회의 협상대표) :
          민주화 주도세력과 근대화 주도세력이 연대하여 상호보완된 힘을
발휘할 수 있을때 비로소 국민들은 안심하고... 

⊙강선규 기자 :
          합의문은 또 국무총리에게 실질적인 지위와 권한을 주기로 했으며,
내각제 개헌후 새정부의 대통령과 수상은 자민련측이 선택에 우선권을
갖기로 했습니다. 

⊙김용환 (자민련 협상대표) :
          양당은 자유민주연합의 총재를 의장으로 추대하는 공동선거대책기구를
구성하기로 한다. 

⊙강선규 기자 :
          오늘 두당이 단일화를 공식 발표하기는 했지만 자민련측 대구.경북지역
의원들의 반발로 막바지까지 진통이 뒤따랐습니다. 이 과정에서 소속위원
전원이 합의문 에 서명하기로 했던 방침이 변경돼 양당 총재만의 서명으로
바뀌었습니다. 뿐만 아니라 DJP 단일화에 대해 신한국당을 비롯한 타 정파는
권력 나눠먹기식 야합이라며 일제히 비난의 포 문을 열었습니다. 신한국당과
민주당, 국민신당측은 DJP연합이 헌법파괴를 통해서라도 권력 을
나눠먹겠다는 밀실야합이라고 주장했습니다. 한편, 중앙선관위는 정당간의
연합에 의해 공동정권을 획득한후 권한 배분 등에 관한 합의라면 선거법
위반규정에 해당된다고 하기는 어렵다는 의견도 있으나 가 정을 전제로
판단하는 것은 적절치 못하다며 합의문을 구체적으로 검토해 추후에
유권해석을 내리겠다고 밝혔습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 


'反DJP' 세력재편


⊙류근찬 앵커 :
          이같은 DJP연합의 대항하기 위해서 범여권내에서는 신한국당내
비주류측이 민주당과 또 이인제 전지사 진영을 포함한 반DJP연대를 모색하고
있지만 신한국당 이 회창 총재가 DJP연대 뿐만 아니라 반DJP 연대도
부도덕하다고 제동을 걸고 나섰습니다. 신 한국당내 비주류측은 서석재 의원
등 3명의 탈당을 신호로 해서 이른바 이회창 흔들기 파상 공세에
나섰습니다. 보도에 정은창 기자입니다. 

⊙정은창 기자 :
          서석재.김운환.한이헌씨 등 부산출신 비주류의원 3명과 민주계 사무처
위원 10여명이 오늘 신한국당을 탈당했습니다. 

⊙서석재 (前 신한국당 의원) :
          DJP에 이길 수 있는 후보를 만들어내는 연대작업에 거점적 역할을
할려고 합니다. 

⊙정은창 기자 : 
          그러나 김운환.한이헌 의원은 곧바로 이인제 후보측에 가세했습니다.
예비역 장성과 영광급 장교들의 집단 입당으로 기세가 오른 이인제 후보는
DJP연합의 내각제 개헌음모를 막기 위해서는 범민주 세력이
총결집해야한다고 주장했습니다. 신한국당내 잔류 파는 오늘 잇따라 모임을
갖고 이회창.이인제.조순 3자연대 추진을 위한 반DJP연대 서명작업 을
확산시켜 나가기로 했습니다. 이에 대해 주류측은 반DJP연대는 결국 이인제
후보추대를 전제로 한 비주류측의 단계적 전술일 뿐이라고 단호한 입장을
보였습니다. 그동안 말을 아꼈 던 이회창 총재는 오늘 광주.전남
지구당대회에서 DJP연합은 물론 반DJP연대의 부도덕성을 강도높게
비판했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          DJP를 막기 위해서 DJP와 똑같은 사고를 가진 그러한 모습의 정치를
마다하지 않는 그러한 식의 대항세력을 또 만든다는 것은 이것은 악을
피하기 위해서 악 을 불러들이는 것입니다. 

⊙정은창 기자 : 
          중도파인 이한동 대표도 오늘 대전 중구지구당대회에서 나갈 사람은
나가라면서 비주류를 강하게 비판한뒤 이총재의 정치 대혁신 선언을 신조로
삼아 대선 필승 을 위해 나가자고 힘을 보탰습니다. 주류측은 그러면서
지지율 반전을 위한 방법으로 조순 민주당 총재와의 연대를 적극 추진하기로
했습니다. 또 이회창 총재를 비롯한 이한동 대표, 김윤환.박찬종.김덕룡
공동선대위원장 등 당 수뇌부는 내일 만나 난국타개책을 논의할 예정입
니다. 여권의 이같은 동상이몽속에 조순 총재는 오늘 자신과 이회창 총재,
이인제 후보와의 3자회동은 다음주쯤 제안할 생각이라고 밝혔습니다. KBS
뉴스, 정은창입니다. 


TV 선거 본격화


⊙류근찬 앵커 :
          고비용 정치구조 개선을 위한 여야의 정치개혁 협상이 오늘 완전
타결돼서 개정된 내용의 선거법과 또 정치자금법이 오늘 국회 본회의를
통과했습니다. 물론 이 번 대선은 이 개정된 선거법에 따라서 치러지게
됩니다만 특히 옥외집회가 금지됨으로써 대 규모 유세가 사라지게 돼서 TV를
활용한 미디어 선거운동이 확고하게 자리잡을 것으로 보입 니다. 신성범
기자의 보도입니다. 

⊙김수한 (국회의장) :
          선거 부정방지법중 개정법률안 대안에 대해서 이의가 없으십니까?
없으시면 가결되었음을 선포합니다. 

⊙신성범 기자 :
          개정된 선거법과 정치자금법이 오늘 국회본회의를 통과했습니다.
여야는 우선 옥외연설회를 금지함으로써 여의도집회같은 대규모 유세는
사라지게 됐습니다. 옥 내집회도 시.도는 2회이내, 시.군.구는 1번으로
횟수를 줄였습니다. 대신 선거기간중 공영방송 사 주관 텔레비젼 대담
토론을 3회이상 실시하는 것을 의무화했고, 선거기간전이라도 텔레비 젼
토론을 할 수 있는 법적 근거를 마련했습니다. 질문자나 토론형식같은
구체적인 사항은 선거 방송토론위원회가 정하되 위원회는 방송학회와
시민단체, 정당이 한명씩 추천해 11명이 내로 구성됩니다. 또 후보자와
연설원의 방송연설도 현재의 7번에서 11번으로, 방송광고도 20번에서
30번으로 늘림으로써 후보를 운동장보다는 브라운관을 통해 더많이 접하게
됐습니 다. 정치자금법은 친족이나 후원회 이외의 정치자금을 받을 경우
3년이하의 징역에 처할 수 있도록 규정했습니다. 대신 국회의원 보좌관을
1명 더 늘려주며 후원회 모금한도를 2배 늘려 의원은 3억원, 대선을 앞둔 각
정당은 600억원 한도내에서 정치자금을 모금할 수 있도록 길을 열었습니다.
또 지정 기탁금제를 완전 폐지하는 대신 중앙선관위에 모이는 기탁금을 각
정당 에 나누되 1/5이상은 정책개발비로 사용하도록 의무화했습니다. KBS
뉴스, 신성범입니다. 


</tdmsfiletext>
