<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-12_7.txt </filename>
<title> KBS  9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.12.12 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
반드시 사고낸다


⊙류근찬 앵커 :
          음주운전의 위험성을 모르는 사람은 아마 없을 겁니다마는 여전히 술을
마시고 운전하는 사람들이 많습니다. 무모한 배짱운전들입니다. 어제
서울에서는 음주 운전자가 과속으로 차를 몰다 가드레일을 들이받아서
승용차가 불에 타는 사고가 있었습니다. 배짱 운전이 화근이었습니다. 운전
전문가인 자동차 경주선수에게 술을 마시게 한 뒤에 과연 음주운전이 얼마나
위험한지를 오늘 실증해봐 드리겠습니다. 김현석 기자의 보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          가드레일을 들이받고 불에 타고 있는 자동차. 

⊙음주 운전자 :
          술마시고 운전하다 보니 그렇게 됐어요. 

⊙김현석 기자 :
          이 사람의 음주수치는 0.117% 소주 한병 정도 마셨을 때 나오는
수치입니다. 술을 이정도 마시면 운전에 얼마나 지장을 받게 될까? 지난해와
올해 연속으로 수에게 소주 반병을 마시게 했습니다. 

⊙이명목 (96.97모터챔피언십 우승자) :
          한번 해보죠 뭐 잘할 수 있을 것 같애요. 

⊙김현석 기자 :
          술기운이 조금 오르는지 코스를 통과하는 속도가 마시기 전보다 훨씬
빨라지며 세워놓은 장애물도 쓰러뜨리기 시작합니다. 소주 한병을 마시자
차가 불안정해 지기 시작하며 장애물도 3개나 무더기로 쓰러 뜨립니다.
반병을 더 마시게 했습니다. "다른때와는 틀리게 말이 이상해지고 눈도
이상해지는거 같애요." 속도를 내고 달려오던 차는 끝내 코스를 이탈하고
맙니다. 술을 마 시기 전과 비교해 보면 엄청난 차이를 느낄 수 있습니다.
술을 마시기 전에는 20미터쯤 가다 서지만 소주 한병을 마신 상태에서는
신호를 제대로 보지 못할 뿐 아니라 제동거리도 10미터 이상 늘어났습니다. 

⊙황윤상 (도로교통안전협회 교수) :
          음주운전을 하게 되면 안전운전에 필요한 주의력이라든지 판단력
집중력이 저하됨으로 해서 적시에 올바른 운전조작을 하지 못하게 돼 

⊙김현석 기자 :
          이정도야 괜찮겠지 하고 잡은 운전대 음주운전 사고에 예외는 있을 수
없습니다. KBS 뉴스, 김현석입니다. 


"말안해도 전화폭력"


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 남의 집에 수십차례나 상습적으로 장난전화를 걸어서
아무 말도 하지 않고 끊는 등 이른바 침묵 전화를 건 30대 남성에게 법원이
오늘 유죄 판결과 함께 깊이 반성하라는 뜻으로 사회봉사명령까지
내렸습니다. 전화를 걸어넣고 말을 안해도 전화폭력이라는게 오늘 법원의
판단이었습니다. 김헌식 기자의 보도입니다. 

⊙김헌식 기자 :
          주부 원모씨는 지난 2월 어느날 집으로 걸려온 전화 한통을
받았습니다. 여보세요라고 원씨가 두세차례 물었지만 아무 응답이
없었습니다. 누군가의 장난전화 려니 생각한 원씨는 전화를 끊었습니다.
그러나 이같은 침묵 전화가 그뒤에도 수십차례 석달 동안이나 계속되자
원씨는 전화벨만 울려도 깜짝 놀라곤 했습니다. 정체불명의 전화가 계속
되자 아내를 은근히 의심하게 된 남편과 부부싸움까지 벌여 이혼 직전까지
이르게 됐습니다. 참다못한 원씨가 경찰의 도움을 받아 전화 발신지를
추적해 보니 전혀 알지도 못하는 32살 문모씨가 상습적으로 걸었던
장난전화로 밝혀졌습니다. 서울 지방법원 양승국 판사는 오늘 수십차례나
상습적인 침묵전화를 건 혐의로 불구속 기소된 문씨에게 폭력행위 등 처벌에
관 한 법률위반죄를 적용해 징역 8월에 집행유예 2년을 선고했습니다. 깊이
반성하라는 뜻에서 280시간의 사회봉사명령도 함께 내렸습니다. 재판부는 문
피고인이 비록 전화를 건뒤 욕설이 나 음란한 내용을 말하지는 않았지만
아무런 말도 없이 전화를 끊는 것만으로도 주부 원씨에 게 불안감을 주고
정신적인 피해를 입혔으며 가정불화까지 초래한 사실이 인정된다고 밝혔습
니다. 결국 단순한 장난전화라도 남에게 피해를 줄 경우에는 어김없이
처벌받는 다는 것을 보여준 것입니다. KBS 뉴스, 김헌식입니다. 


의문의 죽음


⊙류근찬 앵커 :
          국민회의 소속 전직 국회의원 2명이 강원도 속초의 한 모텔에서 모두
숨진 채로 발견됐습니다. 수사를 벌이고 있는 경찰은 1차 검안 결과
질식사인 것 같다고 밝히고 내일 정밀 부검을 실시하겠다고 말했습니다.
숨진 사람은 13대 국회의원이었던 최정 식씨와 14대 전국구 의원을 지낸
김옥천씨 등 2명입니다. 속초방송국 남범수 기자의 보도입니다. 

⊙남범수 기자 :
          두사람이 오늘 아침 숨진 채로 발견된 강원도 속초시 조양동
조양모텔입니다. 올해 60살인 김옥천 전 의원은 이 모텔 206호에서 68살
최정식 전 의원은 207호실 에서 숨져있는 것을 오늘 아침 11시께 종업원
52살 이화자씨가 발견하고 경찰에 신고했습니 다. 

⊙이화자 (모텔 종업원) :
          꼴아져 가지고 머리가 땅에 이렇게 돼 있더라구요, 옆에 방은 이불에
엎드려진 상태 

⊙남범수 기자 :
          이화자씨는 발견 당시 두사람의 이불이 모두 구토한 흔적으로 흥건히
젖어있었다고 전했습니다. 검경 합동수사반은 사고현장에 대한 외부인의
출입을 전면 통 제한 채 검안 작업을 벌였습니다. 경찰은 오늘 오후 1차
검안 결과 특별한 외상이 없고 외부 에서 침입한 흔적도 없어 일단 타살
의혹은 없는 것으로 보고 있습니다. 

⊙김윤철 (속초경찰서장) :
          정확한 사인은 부검을 해봐야 알 것 같습니다. 

⊙남범수 기자 :
          또 검안에 참여했던 한 관계자는 두사람 모두 혀를 깨문 채 피부에는
반점이 있어 전형적인 질식사로 보인다고 말했습니다. 경찰은 두사람의
시신을 오늘 밤 늦게 서울로 옮겨 내일 새벽 부검할 예정이라고 전했습니다.
두 사람은 어제 속초의 국민회 의 정당연설회에 참석하고 당원들과 횟집에서
저녁을 먹은 다음 국민회의 속초 고성 양양 인 제 지구당의 전상기
부위원장이 운영하는 모텔에 밤 9시께 투숙했다가 변을 당했습니다. KBS
뉴스, 남범수입니다.

</tdmsfiletext>
