<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-24_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.24  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
맡기지 마세요


⊙류근찬 앵커 :
          술집같은데서 대금을 지불할때 종업원에게 신용카드를 주면서
결제해오라고 하는 경우가 많습니다만은 이럴 경우 낭패를 볼 가능성이
많습니다. 종업원이 엉뚱 하게 이중전표를 끊는 수도 있고 또 남의 카드로
바꿔치기하는 수도 있기 때문입니다. 실제 로 손님의 신용카드를 바꿔치기하는
수법으로 큰 돈을 빼내 쓴 술집 종업원이 경찰에 잡히기 도 했습니다. 조재익
기자의 보도입니다. 

⊙조재익 기자 :
          지난달 16일, 술집 종업원 홍모氏는 술손님들이 무대에 춤을 추러 나간
사이에 손님의 신용카드 한장을 훔쳤습니다. 다음날 홍氏는 신용카드로 술값을
계산하는 또다른 손님의 카드를 받아 슬쩍 전날 훔친 카드와 바꿔치기를 해
돌려주었습니다. 

⊙절도 피의자 :
          카드가 똑같은게 있길래 거기서 그냥 바꿔치기한거예요. "전혀 눈치를
못채요?" 못채요, 의심도 안하던데요... 

⊙조재익 기자 :
          카드가 바뀐줄 모르는 술손님이 당장 카드 분실신고나 도난신고를 할리
없습니다. 홍氏는 이런 수법으로 신용카드를 계속 바꿔가면서 남의 카드로
4백여만원을 썼습니다. 유흥업소를 찾는 손님들은 대부분 카드를 종업원에게
넘겨주고 계산을 해오라고 시키는 경우가 흔합니다. 

⊙술집 종업원 :
          거의 취해서 저희들한테 그냥 카드주는 경우가 많지요. "계산하라고?" 네. 

⊙조재익 기자 :
          주인손을 떠나 안보이는 곳으로 간 신용카드가 어떻게 쓰여졌는지 아는
것은 카드대금 청구서가 오는 한달뒤입니다. ⊙이재용 (LG카드 청구과장) ;
카드를 업소 종업원에게 맡긴다는건 그냥 쓰라고 주는거나 마찬가지 입니다.
종업원이 전표를 이중으로 끊을 수도 있고 또 카드에 담긴 고객의 비밀이
유출될 소 지도 많거든요. 

⊙조재익 기자 :
          술에 취해 호기있게 남의 손에 넘겨주는 신용카드, 자칫 큰 낭패를 부를 수
있습니다. KBS 뉴스, 조재익입니다. 


경품 누구 돈?


⊙류근찬 앵커 :
          전화번호 가운데 700번으로 시작되는 번호는 일반전화요금보다 이용료가
엄청나게 비쌉니다. 직접 걸어보시면 아시겠지만은 필요한 정보를 얻는데까지
들어가는 단계가 대단히 많아서 시간이 오래 걸리고 또 그만큼 요금도 비싸지게
돼있습니다. 요즘 일 부 기업들이 경품추첨 응모를 받으면서 응모자가 이 700번
전화를 이용하도록 하는 경우가 늘고 있습니다. 전화 이용료 수입으로
경품금액의 일부를 충당하는 경우도 있다고 해서 결국 소비자들이 우롱당하고
있는 그런 셈입니다. 유성식 기자가 취재했습니다. 

⊙유성식 기자 :
          한 식품회사의 경품응모 전화퀴즈, 승용차와 자전거를 경품으로
내걸었습니다. 문제를 다 맞추려면 6-7분 정도의 시간이 걸립니다. 이때
소비자는 서비스 이용 료로 6-7백원, 전화요금으로 백원 정도를 내야 합니다. 또
당첨여부를 알기 위해 전화 한통 을 더하게 되면 2-3백원 정도를 또 내게 돼
결국 천원 정도의 비용부담을 하게 됩니다. 

⊙경품 응모 소비자 :
          시간을 많이 끌면 끌수록 제가 부담할 비용은 많더라고요. 그래서 좀
문제가 있지 않느냐 생각했지요. 

⊙유성식 기자 :
          그러나 기업들은 비용을 줄이기 위해 관제엽서나 일반 전화 대신 요금이
비싼 700서비스를 이용하도록 하고 있습니다. 

⊙경품 제공업체 부장 :
          인건비나 처리시간도 많이 걸릴 뿐더러 사후처리를 하는데도 문제가
있어서 최근의 추세는 전화 ARS나 또는 PC통신으로 많이... 

⊙유성식 기자 :
          기업들은 게다가 소비자가 낸 700서비스 이용료 수입으로 경품 상품액의
일부를 충당하고 있는 것으로 드러났습니다. 심지어 경품 비용을 소비자가
부담한 전화 이용료만으로 충당하는 경우도 있습니다. 

⊙이병주 (소비자보호원 서비스팀장) :
          행사후에 경품관리 총합계액과 소비자들이 지불한 대가를 비교하는 등과
같은 결과의 투명성을 확보하는 방안이 마련되어야 하고... 

⊙유성식 기자 :
          오늘 상반기중 150여개 업체가 700서비스를 이용해 허울만 좋은
경품행사를 했지만 소비자들은 이런 사실도 모르고 백억원 정도의 돈을 쓰면서
경품행사에 들 러리를 섰습니다. KBS 뉴스, 유성식입니다. 
</tdmsfiletext>
