<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-19_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.19  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스 첫소식입니다.


母系혈통 국적허용
우리나라 국적법의 기본 골격이 제정 49년만에 전면적으로 바뀔 전 망입니다.
현행 부계혈통주의를 폐지하고, 외국인과 결혼한 한국여성의 자녀는 우리
국적을 자동적으로 취득할 수 있는 모계혈통도 인정하는 부모양계 혈통주의를
골자로 하는 법개정이 추진되고 있습니다. 결국 사실상 다인종 국가를 인정하는
셈입니다. 안형환 기자의 보도입니다. 

⊙안형환 기자 :
          방글라데시인 출신인 모하메드氏와 나경순氏 부부. 이들은 지난 90년,
동대문의 한 봉제공장에서 만나 지난 94년 정식으로 결혼했습니다. 그러나
지난해 수서 마양이 태어난뒤 이들의 걱정은 이만저만이 아닙니다. 

⊙나경순 (94년 국제결혼) :
          애기가 어려서 병원을 많이 가거든요, 그래서 의료보험이 안되서 힘들었고,
그다음에 좀더 크면 학교문제때문에 걱정을 많이 했어요. 

⊙안형환 기자 :
          그러나 이제는 이런 걱정을 할 필요가 없게 됐습니다. 국적법 개정안이
부모 양계의 혈통주의를 채택함에 따라, 수서마양처럼 아버지가 외국인이고
어머니가 한 국인인 경우라도 출생과 동시에 우리 국적을 얻을 수 있기
때문입니다. 

⊙석동현 (법무부 법무과 검사) :
          부계혈통주의 등 국적취득에 있어서 각종 남녀차별적인 조항을 남녀평등의
방향으로 정비를 하고... 

⊙안형환 기자 :
          이같은 국적법 개정에 따라 해마다 외국인 남자와 국제결혼하는 한국인
여성 만여명의 자녀들이 한국 국적을 취득할 수 있을 것으로 보입니다. 그러나
이 경우 아버지의 국적과 어머니의 국적을 동시에 갖는 이중국적자가 크게
늘어나 한국인 의식이 없 는 한국인이 양산되고 이들에 대한 병역관리가
어려워진다는 문제점이 나타날 가능성이 높습 니다. 이에 따라 법무부는
이중국적자들이 만 21살 이전에 1개의 국적만을 의무적으로 선택 하는 국적
선택제도를 도입하기로 했습니다. 외국인 아버지와 한국인 어머니에게서 태어난
자녀 가운데, 앞으로 얼마나 많은 사람이 우리 호적을 만들게 될지 여부는 우리
국력의 신장 과 이에 따른 우리 국적의 선호도에 좌우될 것으로 보입니다. KBS
뉴스, 안형환입니다. 


어떻게 바뀌나?


⊙류근찬 앵커 :
          방금 안형환 기자가 잠깐 언급한대로 새로운 이 국적법은 부모 양쪽의
국적을 선택할 수 있게 돼있기 때문에 이중국적을 지닌 국민들을 양산할
가능성이 높습니 다. 법무부는 이에 따르는 문제점을 보완하기 위한 장치들도
물론 마련해놓고 있습니다. 이준안 기자가 국적취득에 필요한 절차와 조건 등을
자세히 알아봅 니다. 

⊙이준안 기자 :
          새 국적법에 따르더라도 어머니가 한국인일 경우 무조건 국적을 취득할
수는 없습니다. 정식으로 혼인신고가 돼있어야 하고, 동거할 경우 모자관계를
인정하는 민법상의 인지절차를 거쳐야 합니다. 또 법개정 이전에 태어난
자녀들은 나이가 10살이하일 경우 3년이내에 신고를 해야만 됩니다. 우리 국적을
취득하면 성과 본은 아버지의 것을 따르 는 것을 원칙으로 하는 우리 민법에
따라 어려움이 예상됩니다. 

⊙장주영 (변호사) :
          앞으로 민법과 호적법에 아버지가 외국인인 출생자는 어머니의 성과 본을
따르고, 어머니의 호적에 입적할 수 있도록 하는 규정을 만들어야 할 것입니다. 

⊙이준안 기자 :
          자녀는 이중국적을 가질 수도 있기 때문에 새법은 국적 선택제도를
도입했습니다. 이중국적자는 만 21살이 되기전까지 어느 한쪽의 국적을
포기해야 하고, 만 20살이 된후에 이중국적을 보유하면 2년이내에 국적을
포기해야합니다. 남자는 병역의무가 있어서 18살이상의 남자는 병역의무를
마쳐야 국적 포기가 가능하고, 병역문제가 해결되지 않 으면 국적포기를
받아주지 않습니다. 또 위장결혼으로 국적을 마음대로 취득하지 못하도록 국내
거주 의무기간도 있습니다. 국내에서 2년 이상 거주한뒤 귀화허가를 얻어야
하며, 외국 에서 이미 결혼한지 3년이 넘는 경우는 1년으로 단축됩니다. 이같은
국적법 개정안에 대해서 YWCA 등 여성계에서는 적극 환영을 나타낸데 반해서,
유림 등에서는 반대의사를 분명히 하 고 법개정을 저지할 움직임을 보이고
있습니다. KBS 뉴스, 이준안입니다. 
</tdmsfiletext>
