<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-25_4.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.24 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
광란 질주 참변
술에 취한채 자동차를 몰면은 나만 죽는게 아니라 아무죄없는 남의 에서는
술취한 20대가 과속으로 승용차를 몰다가 도로 중앙분리대를 들이받아서,
3명이 그자 리에서 숨지고 한명이 중상을 입는 교통참사가 일어났습니다.
술마시고 운전하면은 이것은 정말 자살행위입니다. 이석호 기자의
보도입니다. 

⊙이석호 기자 :
          오늘 새벽 술취한 20대 4명이 탄 티뷰론 승용차가 올림픽대로를
미끄러지듯 질주했습니다. 성산대교 부근 커브길, 과속으로 달리던 승용차는
중심을 잃고 휘청 거리면서 중앙분리대를 두차례 잇따라 들이받았습니다.
충격에 탑승자 4명이 잇따라 차밖으 로 튕겨나가 강물로까지 떨어지면서
3명은 그자리에서 숨지고 운전을 한 송모씨는 중상을 입 었습니다. 

⊙정병두 (사고 목격장) :
          그차는 저를 추월하면서 미처 속도를 줄이지 못한 것 같습니다. 아마
대략 근 200되지 않을까 생각합니다. 

⊙이석호 기자 :
          사고가 난 차량입니다. 본래의 모습을 알아볼 수 없으리만치 차
뒷부분이 완전히 부서져 버렸습니다. 경기도 파주에 사는 이들은 어제 밤
친구 아들의 백일잔 치에 들렀다가 새벽에 서울 화양동까지 차를 몰고나와
술을 마신뒤 파주로 돌아가다가 사고 를 당했습니다. 

⊙술좌석 동석 친구 :
          친구 7명이 모여서 나와서 서울로 와서 술을 먹고 그리고 집으로
돌아가는 도중에 사고가 났습니다. 

⊙이석호 기자 :
          이들의 살인적인 질주극으로 오늘 아침 성산대교 일대의 교통이 1시간
반 동안 막혀 출근길 시민들이 큰 불편을 겪었습니다. 동네 친구사이인
이들은 한순간의 음주와 과속운전으로 다시는 만날 수 없는 사이가 되고
말았습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 


달아나며 잇단 사고


⊙류근찬 앵커 :
          뿐만 아니라 부산에서도 30대 자가용 운전자가 음주운전에 뺑소니를
치면서 10여분 동안 넉대의 자동차를 들이받아서 6명이 크게 다치는 사고가
있었습니다. 계속해서 부산방송총국 이상준 기자가 전해 드립니다. 

⊙이상준 기자 :
          부산의 간선도로인 중앙로, 술취한 30대 자가용 운전자가 도주하다가
3번째로 들이받아 부서져버린 영업용 택시입니다. 음주운전자 31살
이진호씨가 벤즈 승용차 로 광란의 도주사고를 내기 시작한 때는 어제 밤
9시, 이씨는 만취상태에서 중앙선을 침범해 다른 그랜저 승용차를 들이받고
달아나다 엑셀 승용차를 또 받았습니다. 이번에는 중앙선까 지 넘어 유턴해
달아나다 택시와 프라이드를 잇따라 들이받고서야 멈췄습니다. 

⊙이진호씨 (피의자) :
          술도 마신 상태고 또 처벌받을까 겁이 나고해서 생각없이 갔어요. 

⊙이상준 기자 :
          이씨가 더이상의 피해를 내지 않고 연쇄사고 4번으로 끝난 것은
이씨차도 완전히 부서졌기 때문입니다. 

⊙김용학 (부산 동부경찰서 교통계) :
          100km이상의 과속으로 달려온 것으로 추정이 됩니다. 

⊙이상준 기자 :
          일가족 5명이 타고있던 승용차입니다. 사고 당시의 충격을 말해주듯
차는 완전히 이렇게 구겨져 있습니다. 이 사고로 다친 사람은 프라이드
승용차를 탄 일가족 5명 등 모두 6명. 

⊙김상준 (피해자) :
          뒤에서 갑자기 부딪혀가지고 그때서 정신을 잃어버렸어요. 

⊙이상준 기자 :
          모두 4가지 법을 어겨 앞으로 구속이 불가피한 음주도주 운전자 이씨는
아직도 음주운전 사고당시를 정확히 기억해내지 못하고 있습니다. KBS 뉴스,
이상준입니다. 


윤락 상담소인가?


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 결혼할 남녀를 소개시켜준다는 이른바 결혼상담소가
결혼상담이 아 닌 윤락행위 알선에 열을 올리고 있는 것으로 드러났습니다.
또 윤락을 일삼는 여성들 가운 데는 3-40대 가정주부는 물론 직장여성
심지어는 15살짜리 여자중학생도 있다는 것이 검찰 수사결과입니다. 이영현
기자의 보도입니다. 

⊙이영현 기자 :
          결혼상담을 해준다는 이벤트 회사의 그럴듯한 광고문안, 그러나
알고보면 윤락알선 광고였습니다. 오늘 검찰에 구속된 결혼상담소 업주
5명은 스포츠신문이나 지 역신문에 광고를 게재해 많게는 5백명 정도의
남녀회원을 모집했습니다. 

⊙피의자 :
          그냥 데이트 원해서 연결해 주면 알아서 했죠, 나이가 적은 사람도
아닌데. 

⊙이영현 기자 :
          이들이 사용한 장부입니다. 여성회원 가운데는 3-40대 주부에서 15살의
가출한 여중생도 있었습니다. 이들은 남자회원한테만 소개비조로 10만원씩을
받고 원하 는 타입의 여성회원을 소개시켜주었습니다. 이들이 소개비조로
걷은 돈만 해도 매달 3천만원 정도, 업주가 구속된뒤에도 10평남짓한 방의
전화기에서는 윤락행위를 노골적으로 원하는 전 화가 끊이지 않았습니다. 

⊙남자회원 신청자 :
          유부남인데요, 한 10만원에서 30만원 정도면 될까요? 

⊙여자 회원 신청자 :
          기혼인데, 비밀 보장되나요? 제가 지금 돈이 필요해서 그래요. 

⊙이영현 기자 :
          검찰은 최근 윤락가 폐쇄에 따라 윤락여성들이 결혼상담소로 몰리고
있다고 보고 지속적인 단속을 펴기로 했습니다. KBS 뉴스, 이영현입니다. 


취객 강도 살인까지


⊙류근찬 앵커 :
          어제 이 시간에 경찰에 검거된 9인조 택시강도 사건을 소개해
전해드렸습니다만은 이 택시강도 용의자들이 취객의 금품을 빼앗으면서
살인까지 저지른 사실이 오늘 추가로 드러났습니다. 현금카드에 비밀번호를
틀리게 대줬다는 이유로 이들은 취객에게 뭇매를 때려 숨지게 했다는
것입니다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          지난 9월 9일밤, 어제 경찰에 붙잡힌 박모씨 등 택시강도 용의자들에게
택시를 기다리던 회사원 49살 김모씨가 눈에 띄었습니다. 합승을 가장해
김씨를 택시에 태운 이들은 뒤따라 오던 승용차에 김씨를 옮겨태운뒤
현금카드를 빼앗고 비밀번호를 대라고 협박했습니다. 계속되는 협박에도
김씨가 비밀번호를 틀리게 말하자 이들은 둔기로 김씨를 마구때려 숨지게
한뒤 서울 역삼동에 있는 한 주차장 구석에 김씨를 버리고 달아났습니다. 

⊙피의자 :
          돈을 찾으려면 비밀번호 알아야 하는데 자꾸 틀리니까 차안에서
때렸어요. 

⊙이현진 기자 :
          더구나 이들은 숨진 김씨가 소변을 보다 실족한 것처럼 위장하기 위해
김씨의 하의를 벗긴채 내다버린 것으로 드러났습니다. 

⊙주차장 관리인 :
          (발견 당시) 넥타이를 맨 양복차림에 하의는 벗겨져 있었어요. 

⊙이현진 기자 :
          김씨의 시신은 다음날 아침 주차장 관리인이 발견했지만 뚜렷한
범행단서가 발견되지 않아 지금껏 미결사건으로 남아있었습니다. 사람을
죽이면서까지 이들이 벌인 무차별적인 강도행각은 밝혀진 것만 모두 25차례,
경찰은 강도 용의자 9명 가운데 김씨 를 때려숨지게 한 박모씨 등 6명에
대해 강도치사혐의를 추가해 구속영장을 신청하는 한편, 이들의 추가범행
여부를 계속 수사중입니다. KBS 뉴스, 이현진입니다. 


눈 많고 포근하다


⊙황수경 앵커 :
          올겨울에는 엘니뇨의 영향으로 예년보다 포근한 날이 많고 눈도 많이
내릴 것으로 보입니다. 그러나 내년 1, 2월에는 기습한파가 잦아지면서
변덕스런 날씨가 될 것으로 예상됩니다. 기상청이 오늘 발표한 올겨울
기상전망을 이기문 기자가 전해 드립 니다. 

⊙이기문 기자 :
          지난주에 입시한파가 있긴 했지만 이달들어 전국의 평균기온은
예년보다 1도 가량 높은 비교적 포근한 날씨가 이어지고 있습니다. 기상청은
올겨울 기상전망에 서 내년 1월중순까지는 전국의 기온이 예년보다 조금
높아 최근과 같은 맑고 포근한 날이 많 겠다고 내다봤습니다. 전체
겨울기간중의 전반부가 이같이 포근할 것으로 예상되는 것은 현 재 시베리아
광범위한 지역에 8주째 이상고온현상이 계속되고 있어 한파를 몰고오는 찬
대륙 성 고기압이 발생하지 못하고 있는데다가 최성기를 맞고 있는 엘니뇨
현상으로 이러한 기상 상태가 1월중순까지는 지속될 것으로 보이기
때문입니다. 

⊙박정규 (기상청 장기예보관) :
          1월하순부터는 한기도 많이 남하하겠고 간만의 차가 좀 심하면서
지역적으로는 좀 폭설도 예상이 됩니다. 

⊙이기문 기자 :
          내년 1월하순부터는 포근한 날씨를 보였던 기압배치가 풀어지면서 찬
고기압이 크게 발달해 한두차례 강풍을 동반한 눈이 내리겠습니다. 특히
내년 2월엔 하루 하루의 기온변화가 심한 가운데 두세차례 매서운 늦추위가
기승을 부리겠고, 자주 눈이 내릴 것으로 전망됩니다. 올겨울 기간의 전국
강수량은 예년치인 63-158mm와 비슷하거나 조금 많 은 가운데 서해안과 영동
지방엔 예년보다 많은 4-5차례의 폭설이 예상돼 이에 대한 대비가 필요할
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 


출국수속 대혼란


⊙황수경 앵커 :
          오늘 아침 김포공항 국제선 청사에서는 출국수속에 큰 혼잡이
일어나면서 항공편이 무더기로 지연 출발되는 등 대혼란이 빚어졌습니다.
얼마전에 슈루탄을 가 진 승객이 김포공항을 무사 통과한 사실이 밝혀지면서
보안검색이 강화됐기 때문입니다. 강석훈 기자가 취재했습니다. 

⊙강석훈 기자 :
          오늘 아침 김포공항 국제선 2청사는 난장판이나 다름 없었습니다. 줄을
찾아 이리저리 헤매는 탑승객들 시간이 줄어도 늘어선 줄이 줄기는 커녕
오히려 혼란만 더해 갔습니다. 한국에서 연휴 관광을 마친 일본인들이 출국
러쉬를 이룬 탓도 있지만 슈루 탄을 소지한 외국인이 김포공항을 무사히
거쳐간 이후 공항의 출국 검색이 까다로워져 출국 수속이 오래 걸렸기
때문입니다. 출국심사가 길어지는 바람에 출국 승객들의 꼬불꼬불한 긴 줄이
이처럼 출국장 구석구석까지 가득 메워지고 있습니다. 비행기 출발시각은
다가오고 답 답한 쪽은 영문도 모르는 탑승객들입니다. 

⊙회사원 :
          줄이 없어졌어요 지금 중간에 서다 보면 딴줄이 생기고 

⊙울리히 한 (독일인) :
          제가 한시간 반 기다렸습니다. 여기서 저는 20분이면 들어갈 수
있습니다. 그러니 참 답답합니다. 

⊙강석훈 기자 :
          보안검색이 강화됐다지만 항공사들의 비용 부담 문제로 검색인원은
그대로여서 탑승객이 조금만 늘어도 혼란은 가중될 수밖에 없습니다.
출국장의 혼란은 탑승 구까지 계속됐습니다. 

⊙항공사 직원 :
          25분 지연되고 있어요. 근데 아직 24명 안탔어요. 

⊙강석훈 기자 :
          이 때문에 오늘 오전 김포공항을 출발하려던 국제선 여객기 33편이
한시간 이상씩 지연되는 사태를 빚었습니다. 

⊙김용복 (무역업) :
          국제공항이 이렇다는데 외국사람들이 비웃는 소리 들었을 때는 조금
미안한 감이 들더라고요. 

⊙강석훈 기자 :
          KBS 뉴스, 강석훈입니다. 


</tdmsfiletext>
