<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-15_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
영입경쟁 가속화


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 12월 대통령 선거가 이제 33일 남았습니다. 선거를 한달여
앞두고 있는 각 정당들은 몸집을 불리지 않고서는 승리가 불투명하다는 인식에
따라서 외부인사 영 입을 통한 세불리기에 열을 올리고 있습니다. 김정훈 기자가
종합했습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          신한국당과 민주당은 오늘 통합협상에서 통합당의 명칭을 선진한국당으로
하고, 신한국당 당원에 명시된 역사바로세우기 문구는 삭제하기로 의견을
모았습니다. 이회창 총재는 오늘 제정구.김홍신 의원 등 개혁적 인사들과 만나
다음주 입당을 약속받았습 니다. 이어 재개발현장을 방문한뒤 주택포럼
초청강연회에서 주택분야 공약을 발표했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 총재) :
          2002년까지 매년 55만호씩 주택을 계속 건설해서 주택보급률 100%를
달성하겠습니다. 

⊙김종진 기자 :
          국민회의는 보수층 끌어안기를 계속했습니다. 노태우 정권 당시 정무수석을
지낸 김중권 前의원이 입당식을 갖고 정권교체를 통해 화합과 참다운 민주정치가
실현될 수 있기를 바란다고 말했습니다. 김대중 총재는 부산지역 필승전진대회와
이 지역 교 수모임에 참석하는 등 재차 영남권 공략에 나섰습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          부산시민 여러분이야말로 이번에 이 동서화합을 위해서 앞장서서 도와줘야
하는데, 여러분 그렇게 협력할 용의가 있습니까? 

⊙김종진 기자 :
          국민신당도 개혁세력에 대한 영입작업을 계속해 민주당 이부영 부총재,
권기술 사무총장 등이 다음주에 입당할 것으로 알려진 가운데 오늘 새당사에서
현판식을 가졌습니다. 이인제 후보는 기자회견을 열어 청와대 지원설을 일축하고,
국민신당은 새로운 개혁세력의 결집체임을 역설했습니다. 

⊙이인제 (국민신당 대통령 후보) :
          민주계란 없습니다. 전혀 다른 새로운 정치를 통해서 우리의 미래를 개척해
나가는 것입니다. 

⊙김종진 기자 :
          이후보는 어제 밤 이수성.박찬종씨를 만나 협력을 요청하는 등 총력적인
영입작업에 나서고 있습니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 


"양자대결 될 것"


⊙류근찬 앵커 :
          신한국당의 이회창 총재는 어제 밤 한국 방송협회와 한국 신문협회가
공동주최한 TV토론에서 민주당 조순 총재와의 연대는 3김정치를 청산하기 위한
차원에서 이루어진 것으로 대선구도는 결국 3김세력과 자신의 양자대결구도로 바뀔
것으로 확신한다고 말했습니다. 신성범 기자가 어제 토론회의 내용을
종합했습니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창 총재는 민주당과의 합당은 노선통합이지만 DJP 연대는 권력
나눠먹기식 야합이라고 차이점을 주장했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대통령 후보) : 
          DJP연합은 전혀 어떤 이념이나 어떤 노선에 의한 연합보다는 권력을 나누기
위한 연합입니다. 

⊙신성범 기자 :
          이총재는 3김정치 청산은 개인이 아니라 3김정치의 구조의 낡은 틀을
탈피하자는 것으로 강조한뒤, 이번 대선은 자신과 김대중 총재의 양자대결이 될
것이라고 말했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대통령 후보) :
          3자분할이 아니라 종국적으로는 국민이 판단하는 2자분할의 결과로 가게 될
것이다. 저는 이렇게 확신합니다. 

⊙신성범 기자 :
          정책분야에서는 금융실명제가 징벌위주로 잘못 운영됐다고 지적하고, 전면
보완론을 폈습니다. 

⊙이회창 총재 (신한국당 대통령 후보) :
          공평과세를 위한 것이라면 긴급명령으로 둘게 아니라 그걸 폐지하고
조세법안에 흡수하는 것이 저는 체제로서는 맞다 이렇게 생각합니다. 두번째로는
절대로 과 거징벌적인 방법으로 적용되서는 안됩니다. 미래지향적으로 적용돼야
됩니다. 그런 의미에 서 예컨대, 지하자금을 산업자금화하기 위해서 무기명
장기채권같은 것도 좋은 방법이 됩니 다. 

⊙신성범 기자 :
          김대중 총재의 비자금자료 출처에 대해서는 공개를 거부했습니다. 

⊙이회창 총재 (신한국당 대통령 후보) :
          그것은 저희 당에 제보로 입수된 자료입니다. -그 누가 보내주신거를 밝힐 수
없습니까? 예, 그것은 지금 저는 밝힐 수 없습니다. 

⊙신성범 기자 :
          이회창 총재는 최근 지지율 상승에 자신감을 되찾은 듯 곤혹스런 질문에는
단호한 어조로 공세적으로 답변했습니다. 

⊙나형수 (KBS 해설위원) :
          지지율이 3등이시니 이후보께서 후보를 혹시 사퇴할 용의는 없으신가? 

⊙이회창 (신한국당 대통령 후보) :
          제가 사퇴할 것 없이 바로 김대중씨가 대통령으로 취임하면 됩니다. 지금
김대중씨가 제일 높지 않습니까? 

⊙신성범 기자 :
          어제 토론회에는 주요 당직자들과 함께 민주당의 이규정 사무총장과 권오을
대변인도 참석해 합당절차를 앞두고 우의를 과시했습니다. KBS 뉴스,
신성범입니다. 

</tdmsfiletext>
