<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-19_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.18 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 어디서부터 손을 써야할지
모를 총체적 경제의 위기현상이 구체적으 로 나타나고 있습니다. 대표적인
것이 외환위기입니다. 

100억달러 긴급차입
급기야 정부가 한국은행을 통해서 미국과 일본의 중앙은행으로부터
백억달러의 외화를 긴급 차입하는 등 대규모 외화조달을 추진하고 있습니다.
그리고 내일 금 융시장 안정대책을 발표할 예정입니다. 경제부 신춘범
기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          정부는 환율폭등과 외화부족사태를 막기 위해 외국에서 백억달러의
외화를 연내에 긴급 차입할 계획입니다. 한국은행이 미국과 일본의
중앙은행으로부터 백억달 러의 외화를 빌린다는 것입니다. 정부가 국회
동의없이 신속히 추진할 수 있기 때문에 국내 의 외화난을 조속히 해결할 수
있다고 재정경제원 관계자는 말했습니다. 정부는 또 대외신임 도를 높히기
위해 금융기관 부실채권의 실상을 공개하고, 부실정도가 심한 10여개
종합금융사 의 경우 강제로 인수합병을 단행하는 동시에 부실한 은행도
인수합병을 적극 유도하기로 했 습니다. 이를 위해 정부는 당초 3조5천억원
규모의 부실채권 정리기금을 재정지원을 통해 10 조원까지 늘리기로
했습니다. 이와 함께 예금보험기금 등을 확충해 예금자 보호를 강화한뒤
부실한 금융기관의 구조조정을 뒷받침하기로 했습니다. 한편, 정부는
국제통화기금 IMF에 대한 외화지원요청은 당장 환율을 안정시킬 수는 있지만
경제정책 전반에 대해 간섭을 받아야 되는 단점이 있기 때문에 최후의
수단으로만 검토할 수 있다고 밝혔습니다. 

⊙정의동 (재경원 대변인) :
          정부로서는 지금 현단계에서 국제통화기금에 자금지원을 요청할 생각이
없으며, 정부가 할 수있는 최선의 방법들은 모두 해나가도록 할 생각입니다.


⊙신춘범 기자 :
          그러나 내일 발표될 정부의 금융시장 안정대책에도 불구하고
외환위기가 계속될 경우에는 IMF 지원요청이 불가피할 것으로 우려됩니다.
KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


외환시장 마비상태


⊙류근찬 앵커 :
          오늘도 외환시장이 개장과 동시에 거래가 중단되는 등 이틀째
마비현상을 보였습니다. 오늘 달러의 환율은 개장직후 하루상승 제한폭까지
급등해서 1달러에 1,012원으로 마감됐습니다. 이에 따라서 한국은행은
달러를 실소유자에 한해서 배급제 형식 으로 공급하고 있습니다. 계속해서
김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          달러에 대한 원화환율이 이틀째 사상최고치를 기록했습니다.
외환시장이 문을 열었지만 거래는 이루어지지 않았습니다. 팔자는 없는
상태에서 사자만 나오면서 환율은 가격상승 제한폭까지 올라간뒤 단 한번도
값은 오르지도 내리지도 않은채 장을 마감 했습니다. 

⊙김승경 (외환은행 외화자금부 차장) :
          실수요 증빙만 갖추면 외환시장에서 달러를 원하는 만큼 살 수 있는
지금 일종의 배급제 형식으로 시장이 운영되고 있습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          그런데 사자만 있고 팔자는 없는 시장마비현상은 내일과 모레도 계속될
것이라는데 문제의 심각성이 있습니다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 연구위원) :
          필요한 외화를 그날그날 메꿔가는 관행이 지속되고 있는데, 이러한
상황은 오래 지속되지 않을 뿐만 아니라 상황을 오히려 악화시킬 가능성이
높기 때문에 이 시점에서 보다 근본적인 대책이 필요하지 않느냐 이렇게
생각됩니다. 

⊙김시곤 기자 :
          오늘도 환율이 급등했지만 일반인들이 달러를 사는데는 별다른 불편이
없었습니다. 한편, 오늘 주식시장에서는 뒤숭숭한 분위기속에서 주가가
급락을 거 듭하다 약간의 내림세로 끝났습니다. 하지만 이제 주식시장
불안도 시중 실세금리가 더 큰 문제가 되고 있습니다. 현재 정부의
외환보유고가 270억달러로 줄어든데다가 외화차입이 거 의 이루어지지 않는
가운데 한국은행이 하루 평균 5억달러 이상 외환을 팔면서 원화가 하루 평균
5천억원 정도씩 회수되고 있는 것이 금리상승의 가장 큰 원인으로 분석되고
있습니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


</tdmsfiletext>
