<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-8_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
5:1 환호
월드컵 축구 예선전 소식입니다. 일본 대표팀이 오늘 카자흐스탄을 물리치고
자력으로 월드컵 아시아 B조 2위를 굳혔습니다. 일본열도가 지금 흥분의 도가니라
고 합니다. 경기의 하일라이트와 일본 반응을 계속해서 전해 드립니다. 

⊙유승재 특파원 :
          도쿄의 국립경기장을 가득 메운 일본 관중들 월드컵 예선이 시작된후 일본의
관중들이 이렇게 열광하는 것은 한일전을 제외하고 처음입니다. 일본 관중들은 A
조 2위와의 경기가 열리는 말레이시아에 일본팀을 응원하러 가겠다며 벌써부터
의기양양한 모습입니다. "말레이시아에 갈겁니까?" "물론 가야죠." "A조에서
사우디가 나올 것이지만 우리가 이기고 본선 진출할 것입 니다." 한장에 3천엔인
오늘 경기의 입장권은 언론에서 플라티나 페이퍼 즉 백금 종이라고 불리울
정도였으며 실거래가는 6만엔 우리 돈으로 50만원까지 뛰었습니다. 심 지어 이곳
경기장 앞 텐트에서 학교로 통학하는 고3 수험생들도 있었습니다. "프랑스 가는
것만 남았다고 봅니다. 힘내라 일본!" 다음주말 도쿄에서 말레이시아로 가는
항공편의 좌석은 이미 만석입 니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 유승재입니다. 


또 한고비 남았다


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 일본이 오늘 카자흐스탄을 물리치며 B조 2위를 확정짓기는 했지만
그러나 본선진출을 위해서는 아직 험난한 여정을 남겨두고 있습니다. 계속해서
송전 헌 기자가 전해 드립니다. 

⊙송전헌 기자 :
          일본은 마치 본선 진출을 확정지은 듯 축제 분위기지만 아직 샴페인을
터뜨리기엔 이릅니다. 아시아에 배당된 본선티켓은 석장반 이미 우리나라가 한장을
차지 하고 A조 1위가 한장을 차지하게 돼 일본은 남은 한장반을 노려야 하지만
한장반 싸움이 쉽 지 않을 것으로 보이기 때문입니다. 일본이 본선에 오르기
위해선 우선 오는 16일 제3의 장 소인 말레이시아 콸라룸프르에서 열리는 A조
2위와의 맞대결을 승리로 이끌어야 합니다. 일 본은 담판제로 치러지는 이
경기에서 승리해 아시아 3위가 될 경우 프랑스행 본선티켓을 거 머쥘 수 있습니다.
그러나 이 경기에서 져 4위로 밀려날 경우 오세아니아의 호주와 플레이오 프를
치뤄야 합니다. 플레이오프는 11월22일과 29일 홈엔어웨이 방식으로 열립니다.
두차례 경기에서 승점 골득실 등을 따져 호주에 앞설 경우 본선에 오르지민 비길
경우 본선진출은 물거품이 됩니다. B조 2위가 결정됐다고는 하지만 일본의
프랑스행은 이처럼 어려운 고비가 남아 있습니다. 일본은 당장 내일부터 A조
2위와의 3,4위전은 물론 호주와의 플레이오프 등 모든 가능성에 대비해야 할
것으로 보입니다. 현재 A조 2위로 예상되는 이란이나 사우디아 라비아와 호주의
전력이 만만치 않아 본선진출은 아직 낙관할 수 없는 상황입니다. KBS 뉴스,
송전헌입니다. 


"멋지게 끝내겠다"


⊙류근찬 앵커 :
          일본이 카자흐스탄을 물리치고 B조 2위를 확정지음에 따라서 아랍에미리트는
본선 진출의 희망이 완전히 사라졌습니다. 따라서 우리나라 대표팀은 내일 있을 대
니다. 아랍에미리트 현지에서 김봉진 특파원의 보도입니다. 

⊙김봉진 특파원 :
          뜨거운 국민적 성원에 보답하는 길은 승리뿐 최종 예선 마지막 경기를 남겨둔
우리 태극전사들의 한결같은 다짐입니다. 

⊙이상윤 (월드컵 축구대표) :
          마지막 경기에 승리로서 국민들에게 보답하겠습니다. 

⊙서정원 (월드컵 축구대표) :
          국민이 바라는 그런 대표팀이란 자랑스런 팀으로 마지막 경기를 잘
이끌겠습니다. 

⊙김봉진 특파원 :
          대표팀은 현지 도착뒤 처음으로 주경기장을 찾아 잔디와 골대 등을 점검하며
현장 분위기를 익혔습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          잔디도 좋고 지면도 고르고 땅도 딱딱하지가 않은 것이 우리 선수들의
취향에는 아주 굉장히 좋습니다. 

⊙김봉진 특파원 :
          대표팀은 약 한시간에 걸친 부분전술과 팀전술 미니게임을 통해 필승을 위한
만반의 태세를 갖췄습니다. 당초 우려와는 달리 경기가 열릴 시각인 오후 5시 이
곳의 날씨는 섭씨 15도씨 정도입니다. 따라서 선수들이 최상의 플레이를
펼치는데는 큰 무리 가 없을 것으로 보입니다. 한편 국가적 대사로 추진했던 본선
진출이 좌절된 아랍에미리트는 예상대로 크게 낙담하는 모습입니다.
아랍에미리트는 그러나 이번 예선 홈경기 불패의 기록 을 지켜 중동 축구의 마지막
자존심을 지키겠다는 꿈을 버리지 않고 있습니다. KBS 제1텔레 비전에서는 내일
저녁 9시30분부터 우리나라와 아랍에미리트의 경기를 이곳 현지에서 직접 위성중계
방송합니다. 아부다비에서 KBS 뉴스, 김봉진입니다. 

</tdmsfiletext>
