<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-20_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.20  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
차별화 전략


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 연말 대선 필승고지를 향한 여야 대선후보들의 공세
카드가 선을 보이기 시작했습니다. 신한국당의 이회창 대표는 오늘 정치개혁
입법 협상 타결을 위한 여야 대표회담을 제의하고 나섰고 국민회의는
정책개발의 열쇠를 극복하기 위한 자문교수단을 발족했습니다. 그런가 하면
자민련은 김종필 총재 친정체제를 강화하면서 여권 의 내각제 개헌을 거듭
촉구하고 나섰습니다. 백운기 기자가 종합했습니다. 

⊙백운기 기자 :
          신한국당의 이회창 대표가 정국 주도권을 잡기 위한 카드를 하나씩
내놓기 시작했습니다. 이 대표는 오늘 기자간담회에서 지지부진한 정치개혁
입법 협상을 조 속히 매듭짓기 위해 여야 3당 대표회담을 갖자고 제의했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          우리 정치권으로서는 가장 중요한 문제이기 때문에 3당 대표가 모여서
머리를 맞대고서라도 이 문제를 풀어나갔으면 합니다. 

⊙백운기 기자 :
          이 대표의 이같은 제의에 대해 국민회의와 자민련은 기선제압의 의도가
있는게 아닌가 의심하면서 사실상 거부의사를 밝혔고 회담 대상에서 배제된
민주당과 이인제 후보측은 밀실야합 정치적 책략이라며 강하게 비난하고
나섰습니다. 이 대표는 이와 함께 대통령 후보로 솔선수범해서 자신의
건강지수와 납세자료를 공개하겠다고 밝혔습니다. 각종 여론조사에서 줄곧
선두를 지켜오고 있는 국민회의의 김대중 총재는 오늘 여론조사 결과에
자만하지 말고 겸손한 자세를 갖도록 하라는 등의 당원수칙을 일선 조직에
전달했습니다. 언제 불어닥칠지 모르는 역풍을 경계하자는 것입니다. 야권후보
단일화에도 거듭 강한 기대를 나타냈습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          야권 단일화에 있어서 하게 되면 지금 양쪽 지지율 합친 것보다 훨씬 더 큰
폭발력이 나올 가능성이 있고 

⊙백운기 기자 :
          이같은 김대중 총재의 기대를 짐짓 모른 채 자민련의 김종필 총재는 오늘
또 내각제로 개헌하고 연대하자는 신호를 여권에 보냈습니다. 

⊙안택수 (자민련 대변인) :
          김영삼 대통령이 다시한번 깨달아서 새로운 모색을 해주기를 

⊙백운기 기자 :
          김종필 총재는 특히 당에 활력을 불어넣기 위해 이제부터 모든 회의를
직접 주재하기로 하는 등 친정체제 강화에 나섰습니다. 신당 창당 작업에
들어간 이인제 기구를 발족했습니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 




특별감사


⊙류근찬 앵커 :
          최근 시장과 도지사가 사퇴한 서울시와 경기도를 대상으로 감사원이
다음주부터 대대적인 특별감사에 들어갈 방침입니다. 감사원은 이번 감사가
미리 예정돼있던 정례감사라고 밝히고 있지만 그러나 두 대권후보가
자치단체장으로 일했던 시기를 대상으로 하고 있어서 감사 결과에 관심이
쏠리고 있습니다. 보도에 김환주 기자입니다. 

⊙김환주 기자 :
          감사원이 다음주부터 서울시와 경기도에 대한 특별감사를 벌입니다.
서울시내 구청 17군데와 경기도의 14군데 시군도 함께 감사를 받습니다.
감사원은 이들 자치 단체가 제대로 자체 감사를 하고 있는지 여부와 적발된
위법 부당 사항의 묵인 여부를 중점 점검하고 감사결과에 따른 시정지시가
제대로 지켜지고 있는지도 살펴볼 방침입니다. 이번 감사는 민선 자치이후
서울시나 경기도의 공무원 징계 요구를 일선 구청이나 시군이 묵살하 는 경우가
늘고 구청장이나 시장 군수가 감사를 아예 거부하는가 하면 감사와 관련해
허위보 고까지 일삼고 있다는 지적에 따른 것입니다. 특별감사에 이어 경기도는
다음달 13일부터 그 리고 서울시는 다음달 20일부터 회계검사와 직무감찰을
포괄하는 감사원의 일반감사를 받습 니다. 때가 때인 만큼 감사원은 연이은
이번 감사가 연간 감사계획에 따라 미리 예정된 것이 었으며 자치단체장의 중도
사퇴에 따른 공직기강 이완을 예방하기 위한 것이라고 누누히 강 조하고
있습니다. 그러나 이번 감사는 조순 이인제 두 대권후보가 각각 시장과
도지사로 재 직했을 당시를 대상으로 한데다 법에 어긋나거나 부당한 사항이
드러날 경우 예외없이 엄단 KBS 뉴스, 김환주입니다. 
</tdmsfiletext>
