<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-20_5.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.20  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
붕괴위험 

⊙류근찬 앵커 :
          현장추적 오늘은 서울 남대문 시장의 한 종합상가 건물이 붕괴위험에
처해있지만 영세상인들의 생계 때문에 그대로 방치되고 있는 위험한 현장을
취재했습니다. 기동취재부 이웅수 기자입니다. 

⊙이웅수 기자 :
          지은지 40년된 서울 남대문 시장의 한 종합상가 10년전 불에 그을린
외벽이 풍화되면서 벽돌들이 그대로 드러나 있습니다. 벽면도 허용기준치의
10배 가까운 14 ㎝나 기울었습니다. 이 유성상가의 동쪽 외벽 기둥은 이렇게
철근이 완전히 드러날 정도로 부식이 심하게 진행돼 기둥으로서의 기능을 거의
상실한 상태입니다. 기둥 사이를 가로지르 는 보의 철근도 노출된 채 녹이
슬었습니다. 이 건물 1층의 콘크리트 강도는 1㎤에 118㎏ 기 준강도 150㎏에도
미치지 못할 만큼 허약합니다. 상가측은 지난 88년 화재로 멍까지 든 이 허약한
건물위에 3,4층 5백여평을 불법으로 더 지어 올렸습니다. 옥상은 창고는 물론
냉각탑 에 변전시설까지 해놨습니다. 그러나 상가측은 건물에 아무런 문제가
없다는 반응입니다. 

⊙상가 대표 :
          (건물이)기운 것에 문제는 없습니다. 14㎝에서 계속 기울었으면 벌써
무너졌어야 합니다. 

⊙이웅수 기자 :
          지난 4월 상가측이 실시한 이 건물에 대한 정밀 안전진단 결과는 D급 이
D급 판정을 받은 건물은 철거를 하거나 시급히 보수 보강을 해야 합니다. 

⊙한국 건설품질연구원 관계자 :
          다시 지어야 합니다. 지금 버티고 있는 것도 아주 다행입니다. 

⊙이웅수 기자 :
          그러나 이 상가건물을 재난 위험시설로 지정해 관리해야 하는 서울
중구청은 위험표지판 하나 세우지 않았습니다. 

⊙중구청 건축과장 :
          D급 정도는 (설치)안하죠. 보강해서 쓸 수 있는 건물에 위험표지판을
붙이는 것은 반대하죠. 

⊙이웅수 기자 :
          상인들은 당장의 생계 문제 때문에 붕괴위험의 심각성을 인정하려 들지
않습니다. 

⊙상인대표 :
          (상인들)95%가 보수해서 그대로 장사하길 원하고 있습니다. 

⊙이웅수 기자 :
          이 상가 4백여 점포 수백명의 영세상인들은 생계를 꾸려가기 위해 오늘도
곡예하듯 살아가고 있습니다. KBS 뉴스, 이웅수입니다. 


사법경찰권 확대


⊙류근찬 앵커 :
          그동안 검찰과 경찰 그리고 일부 특정분야의 공무원들에게만 부여돼왔던
사법경찰권이 내년부터는 민간인 신분인 국립공원관리공단 직원과 또 청소년과
환경담 당 공무원들에게까지 대폭 확대될 것 같습니다. 법무부가 이런 내용을
골자로 한 법률개정안 을 만들어서 올 정기국회에 상정해서 내년부터
시행하겠다는 방침입니다. 보도에 이승환 기자입니다. 

⊙이승환 기자 :
          북한산 국립공원 계곡에서 불법취사 행위를 하는 행락객들을 발견한
관리공단 직원이 단속에 나섰습니다. 그러나 공단직원들의 신분증 제시 요구에
응하는 행락 객들은 거의 없습니다. 지금까지는 이같은 불법행위를 적발하고도
속수무책이었습니다. 강 제연행이나 수사권 같은 것이 없었기 때문입니다. 

⊙권병화 (북한산 서부관리사무소장) :
          저희 직원이 가더라도 계속 버젓이 불법행위를 하고 또 욕설을 하고
멱살을 잡는 행위들이 있어서 제재하기 어려웠습니다마는 

⊙이승환 기자 :
          그동안 쓰레기를 무단 투기한 사람들이 도주할 경우 사실상 처벌이
어려웠지만 앞으로는 현행범으로 처벌할 수 있게 돼 실질적인 단속이 이루어질
것으로 보입 니다. 각종 청소년 유해업소와 농산물 원산지를 속여파는 업자
등을 단속하는데 무력했던 일 선 공무원들에게도 사법경찰권이 부여됩니다. 

⊙오대진 (동대문구청 유통지도계장) :
          사법권이 없어서 일반 공무원증을 상인들에게 제시할 때 상인들이 순순히
응하지 않고 또 변명을 하는 사례가 많고 그래서 단속이 제대로 이루어지지
않았는데 

⊙이승환 기자 :
          법무부는 이처럼 전국 시군 구청의 청소년 보호담당 공무원과 과적차량
단속 문화재보호와 관광지도 등 9개 분야 3천여명의 일선 공무원에게
사법경찰권을 부 여하도록 관련법을 올 정기국회에서 개정하기로 했습니다.
내년부터 이 법이 시행되면 각종 기초질서 사범에 대한 단속 처벌이 훨씬
용이해져 자칫 잘못하면 처벌과 함께 큰 망신을 당 하게 됩니다. KBS 뉴스,
이승환입니다.
</tdmsfiletext>
