<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-21_7.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.21 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
흑자도산 막는다


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 대기업들의 연쇄부도 사태와 또 이에 따른 주가폭락
환율상승 같은 금융 불안이 이어지면서 정부가 이런 상태를 위기상황으로
인식하고 새로 운 처방을 모색하고 있습니다. 정부는 우선 금융기관에게
기업에 대한 무분별한 자금회수를 자제하도록 촉구하는 등 금융시장 안정에
정책의 우선 순위를 두고 있습니다. 이에 따라서 은행권이 일시적 자금난을
겪고 있는 기업이 도산하지 않도록 사전에 자금을 지원해주는 협 조융자
자율협약을 마련해서 시행하겠다는 방침입니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          정부와 금융권은 이제 한계 기업은 대부분 정리되었다고 보고 자금난을
겪는 건실한 기업은 적극 자금지원을 하기로 했습니다. 이를 위해 기업들이
부도 위기 에 직면하기 전에 주거래 은행이 이를 정확히 파악한 뒤 사전에
다른 은행과의 협의를 통해 자금을 지원해주는 이른바 협조융자 자율협약을
새로 만들어 곧 시행하기로 했습니다. 기아 그룹 등에 적용된 부도유예
협약이 사후약방문인데 반해 새로 시행될 협조융자 자율협약은 정보교환을
하지 않아 부실 기미만 보이면 서로 먼저 대출금 회수에 나서 대기업
연쇄부도와 함께 금융시장 위기로 이어지는 악순환이 거듭돼 왔습니다. 한편
강경식 부총리는 오늘 전국 은행장과 종금사 사장들을 잇따라 만나 건실한
기업도 흑자도산의 우려가 있으므로 회생 가 능 기업에 대해서는 적극
지원해줄 것을 요청했습니다. 

⊙강경식 (부총리겸 재경원 장관) :
          종금사로 부터 매입한 CP의 만기 도래시 만기를 연장해주거나 함으로써
CP를 발행한 기업들이 자금난에 처하지 않도록 각별히 관심을 둬가야 되겠고


⊙김대회 기자 :
          강경식 부총리는 금융기관들이 자금부족을 겪게 되면 어떤식으로든
정부가 나서 자금을 지원해 주겠다고 밝혔습니다. 이로서 금융시장에 만연된
불안감이 다소 진정이 돼서 연쇄부도 사태까지 우려되던 기업들이 한숨을
돌릴 수 있을 것으로 기대됩니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 


조기 정상화 추진


⊙류근찬 앵커 :
          석달이 넘도록 표류하면서 금융 위기까지 몰고온 기아사태가 곧
마무리될 것 같습니다. 정부와 채권단은 기아사태를 조속히 해결하지
않고서는 금융위기를 해 소할 수 없다고 판단하고 기아사태의 수습 방안을
마련하기 시작했습니다. 빠르면 이달안에 그 수습방안이 나올 것으로
보입니다. 송종문 기자의 보도입니다. 

⊙송종문 기자 :
          정부와 기아그룹 채권단은 기아사태를 경제원리로 해결한다는
지금까지의 소극적 자세를 버리고 보다 적극적으로 조기에 수습한다는
방침을 세우고 해결 방안 마련에 착수했습니다. 이에 따라 기아사태 해결
방안이 이르면 이달 안에 제시될 것으로 보 입니다. 이는 기아사태의
장기화로 금융불안이 가중되고 주가가 폭락하는 상황을 더이상 방 치할
수만은 없다는 정부와 채권단의 공통된 인식 때문입니다. 

⊙이경식 (한국은행 총재) :
          채권은행단들이 빨리 어떤 방안을 찾아가지고 그 다음에는 행동으로
들어가야지요. 

⊙송종문 기자 :
          이같은 여론에 따라 현재 적극적으로 검토되고 있는 방안은 김선홍
기아그룹 회장의 사퇴를 전제로 화의를 수용하는 것과 채권단이 직접
법정관리를 신청해 김 회장을 퇴진시킨후 법원의 주도로 회사정리 절차를
밟는 방안 등 두가지입니다. 정부의 고위 관계자는 현재로서는 채권단이
법정관리를 신청하는 방안이 유력하며 특히 법원에 의해 법정 관리인이
선임되면 추가 대출을 받아 조기에 정상화를 추진할 수 있을 것이라고
말했습니다. 이 관계자는 또 기아그룹 대주주와 노조가 동의한다면
기아자동차의 연내 제3자 인수 문제도 원활하게 추진할 수 있을 것이라고
밝혔습니다. KBS 뉴스, 송종문입니다. 


뉴코아, 정상영업 재개


⊙류근찬 앵커 :
          뉴코아 그룹은 어제 제일은행 등 10개 은행들이 뉴코아에 대해서
545억원의 긴급 운영자금을 지원하기로 결정함에 따라서 할인점 킴스클럽의
경우 어젯밤 9시 부터 백화점은 오늘 오전 10시반 부터 정상 영업을
시작했습니다. 뉴코아는 또 백화점 매각 과 부동산 매각 등을 통해서
연말까지 5천억원 이상의 자구 자금을 확보하고 17개 계열사를 뉴코아와
뉴타운개발 그리고 시대종합건설 등 6개사로 통폐합하기로 했습니다. 


"부정, 비리 척결 가장 중요한 경찰 책무"
김영삼 대통령은 오늘 서울 세종문화회관에서 열린 제52주년 경찰의 날
기념식에 참석해서 한국병의 근원이 돼온 부정과 비리를 척결하는 일은
경찰의 가장 중요 한 책무중의 하나라고 밝히고 각종 범죄자들을 엄중하게
다스려서 법과 정의를 바로 세우고 또 국민 모두가 안심할 수 있도록 해야
한다고 역설했습니다. 오늘 경찰의 날 기념식에서는 대구 경찰청 구종택
치안감 등 54명에게 훈포장을 수여하는 등 유공 경찰관들에게 각종 표창 이
수여됐습니다. 




</tdmsfiletext>
