<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-1_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.01 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시 뉴스입니다. 열흘 넘게 계속되고 있는 찌는
듯한 무더위와 어지러운 정국 그리고 답답한 경제 때문에 뭐좀 시원한게
없나하고 기다리던 우리 국민들의 갈증을 오늘 박찬호 선 수가 단번에
풀어줬습니다. 잠시후에 자세한 소식 전해 드립니다. 

특별법 제정 건의
오늘 첫 소식입니다. 최악의 상황으로 치닫고 있는 경제위기 극복을 위해서
재계가 민간 의 산업구조 조정을 촉진하는 특별법 제정을 정부측에 촉구하고
나섰습니다. 송정문 기자의 보도입니다. 

⊙송정문 기자 :
          우리나라 재계를 대표하는 전경련 회장단이 긴급회의를 열고 현재의 경제
상황을 위기라고 진단했습니다. 금융공황 사태까지 우려되는 현재의 경제위기를
타개하 기 위한 특단의 조처를 정부에 강력히 요구하고 재계도 이에 적극
대처하기로 했습니다. 

⊙손병두 (전경련 부회장) :
          기업조정에 관한 특별법을 만들어 기업이 자발적으로 구조조정을 가능할
수 있도록 특단의 조처가 있기를 강력히 건의하는 바입니다. 

⊙송정문 기자 :
          전경련은 이 특별법으로 현행 노동법에서 2년간 시행이 유보된
정리해고제를 구조조정 대상 기업에 한해 조기에 허용해 달라고 요청했습니다.
기업의 인수합병 을 가로막는 출자총액 제한 같은 공정거래법상의 규제도
선별적으로 풀어달라고 요구했습니 다. 또 기업이 인수합병할 때나 빚을
갚으려고 자산을 팔 때 내야하는 특별부가세와 양도세 등을 깎아주는 조항도
포함시키기로 했습니다. 정부는 이 가운데 조세감면 등의 재계 요구에 대해서는
기존 법률의 개정을 통해 수용할 것으로 보입니다. 

⊙임창열 (통상산업부 장관) :
          기업 구조의 효율적 재편을 촉진시킬 수 있는 세제 등 관련 제도를
개편하는 것이 재경원과 통상산업부간에 지금 상당한 의견 합치를 받아가고
있습니다. 

⊙송정문 기자 :
          그러나 정리해고제는 조기 실현될 경우 노동계의 반발과 함께 논란을 빚을
것으로 보입니다. KBS 뉴스, 송종문입니다. 

지원회의 또 결렬


⊙류근찬 앵커 :
          기아그룹 대책회의가 오늘 또 결렬돼서 기아의 정상화 방안이 상당히
불투명해지고 있습니다. 채권단은 자구 계획을 보완하라고 요구하고 있지만
그러나 기아 측이 보완할 생각이 없다고 버티고 있기 때문입니다. 대책회의가
다시 오는 4일로 연기됐습 니다. 김대회 기자의 보도입니다. 

⊙김대회 기자 :
          기아그룹의 현 경영진은 부실경영의 책임을 지고 당연히 즉각 물러나야
한다, 이틀만에 속개된 채권단 회의는 자구계획의 기본 방침을 고치지 않고
그대로 제출 한 기아를 성토하는 강경 분위기였습니다. 채권단은 부실경영의
장본인이 만든 자구계획은 구체성도 없고 실현 가능성도 부족하다는 것입니다. 

⊙권우하 (제일은행 상무) :
          자구계획 요구 사항이 별로 진전된 것이 없기 때문에 다시 주거래 은행과
구체적인 안을 상의해서 제출할 때까지 연기를 하자 

⊙김대회 기자 :
          이에 따라 천8백억원의 긴급 자금지원은 논의조차 해보지 못한 채 회의는
또다시 오는 4일로 연기됐습니다. 김선홍 회장은 오늘도 채권단이 요구한 즉각
퇴진 을 거부했습니다. 

⊙김선홍 (기아그룹 회장) :
          경영문제에 대해서는 책임을 온당히 져야 되겠죠. 그 이상 보완할 필요를
느끼지는 않습니다. 

⊙김대회 기자 :
          인력감축 문제도 채권단이 믿지 못하는 부분입니다. 인력감축에 합의하는
노조의 동의서는 부실기업이 뼈를 깎는 자구노력을 하겠다는 약속인데도 동의서
없이 자금을 지원해 달라는 것은 있을 수 없다는 입장입니다. 이같은 채권단의
움직임에 대해 기 아측은 이해하기 어렵다며 난감해 하는 입장이고
협력업체들만 잇단 부도사태에 크게 시달리 고 있습니다. 채권단과 기아그룹의
팽팽한 줄달이기가 계속됨에 따라 기아사태는 해결의 실 마리를 찾지 못한 채
앞으로의 전망 조차 상당히 불투명해 졌습니다. KBS 뉴스, 김대회입니다. 

</tdmsfiletext>
