<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-15_14.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.15 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
훈 할머니 마산시 진동면 방문
한국방문 열하루째를 맞은 캄보디아의 훈 할머니는 광복절인 오늘 경남 마산시
진동면 일대에서 고향 찾기에 나섰으나 확실한 기억을 되살리지 못해서 고향을
확인하는데는 실패한 채 오늘 오후 마산을 떠났습니다. 

바가지 '극성'
실제 미터기에 나온 요금 보다 4배 이상의 돈을 받는 택시들이 있습 니다.
다름아닌 신병 입영소 앞을 오가는 택시들입니다. 이곳의 택시운전자들은 군에
입대 하는 아들을 배웅하러 나온 부모들의 애처로운 마음을 이용해서 바가지
요금을 받아내고 있 습니다. 정인성 기자가 취재했습니다. 

⊙정인성 기자 :
          전철역 앞에서 승객을 기다리는 택시들 그러나 이들이 기다리는 승객은
근처 육군부대에 입영하는 젊은이와 그 가족들로 한정돼 있습니다. 한 가족이
택시를 탑니다. 출발지는 수원역 도착지 육군부대 앞까지 20분이 채 안되는
거리에 요금은 2만원이 나왔습니다. 여기에서 훈련소까지 미터기 요금은 대략
5천원 정도 그러나 오늘같이 훈련소 입영날이면 보통때의 4배 이상을 받습니다.
심지어 6배에 달하는 3만원을 받는 택시운전사도 있습니다. 

⊙택시승객 :
          우리도 3만원 냈어요. 아들을 군에 보내는데 (아낄 수 없죠) 

⊙정인성 기자 :
          입영시간이 촉박한데다 별다른 교통수단도 없어 가족들은 돈을 낼 수밖에
없습니다. 이런 바가지 요금은 역으로 되돌아갈 때도 마찬가지입니다. 

⊙택시기사 :
          두당 5천원이요. 두당 5천원이면 싼거예요. 원래는 저희가 부르는게
값이예요. 

⊙정인성 기자 :
          입영날짜인 매달 두번째 월요일만 되면 이런 불법영업은 극성을 이룹니다. 

⊙김원근 경장 (수원남부 경찰서) :
          과당요금 징수에 대한 기타 인적사항이라든가 아니면 시민들이 진술을
회피하기 때문에 사실상 저희들이 단속하는데 애로점이 많습니다. 

⊙정인성 기자 :
          자식을 군에 보내는 부모의 마음까지 이용해 바가지 요금을 챙기는 몰염치
상혼이 전국 어느 입영소에서나 일어나고 있다고 단속경찰관은 말합니다. KBS
뉴스, 정인성입니다. 

재개발 한다


⊙황수경 앵커 :
          부산 자갈치 시장과 신노량진 시장 등 재래시장 4군데가 시장 재개발사업
지역으로 지정돼서 앞으로 새로운 건물과 주차장 등을 갖춘 현대식 시장으로
탈바꿈 하게 됩니다. 그러나 한편에서는 상권확보를 위한 보다 실질적인 지원이
더 필요하다는 지적 의 소리가 높습니다. 나신하 기자의 보도입니다. 

⊙나신하 기자 :
          수도관과 가스관이 뒤엉켜 비바람에 노출된 건물 고객차량을 감당 못하는
주차장 부산의 명소라는 자갈치 시장의 모습입니다. 안전성에 문제가 있는데다
편의 시설마저 부족해 상권이 위축되고 있습니다. 

⊙양춘보 (상인) :
          시장이 건물이 다 허물어겨 가지고 우리가 앉아서 장사를 하더라도 항상
마음이 불안하고 그래요. 

⊙나신하 기자 :
          금방 허물어질 것 같은 한 시장건물 소비자들의 외면으로 빈사상태에
있습니다. 정부는 이러한 재래시장들을 재개발사업 시행 지역으로 지정해 각종
세금감면 과 건축비용 융자 등의 혜택을 주고 있습니다. 선정된 시장은 모두
30군데 그러나 단순한 시 설 현대화로는 부족하다는 것이 상인들의 말입니다. 

⊙이강수 (상인) :
          요즘 세상이야 뭐 우리 서민들이 은행돈 빌릴 수 있나요 못 빌리지. 그것도
재산이나 많은 사람들은 빌릴 수 있을까 말까지만 우리들은 단 천만원 빌릴려도
힘든 데 우리는 안되죠. 

⊙나신하 기자 :
          실제로 재래시장터 위에 지은 이 백화점 건물은 현재 시장 기능을 거의
상실했고 기존상인들은 노점상으로 나 앉았습니다. 주무관청인 중소기업청은
현재까지 재개발이 완료된 시장의 현황조차 파악하지 못하고 있습니다.
재래시장 상인들은 단순한 재 개발 사업 뿐만 아니라 지역상권을 되살릴 수 있는
실질적인 지원을 원하고 있습니다. KBS 뉴스, 나신하입니다. `

</tdmsfiletext>
