<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-4_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.04 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
긴급 정밀검사


⊙황수경 앵커 :
          미국산 아이스크림에서 리스테리아균이 검출됐다는 홍콩 보건 당국의
발표에 따라 우리 보건 당국도 시중에 유통판매되고 있는 모든 아이스크림
제품에 대한 긴급 정밀검사에 착수했습니다. 박진현 기자의 보도입니다. 

⊙박진현 기자 :
          미국산 아이스크림에서 리스테리아균이 발견됐다는 소식에 보건 당국이
발빠르게 움직이고 있습니다. 

⊙안정인 (보건복지부 식품진흥과장) :
          미국 동사로부터 수입되는 모든 아이스크림에 대해서 금일부터 모두
정밀검사하도록 하고... 

⊙박진현 기자 :
          지난달말까지 미국 드라이어스 그랜드사에서 수입된 아이스크림은
물량으로는 320톤, 액수로는 86만달러나 되기 때문입니다. 종류도 바닐라
아이스크림과 쿠키 앤 아이스크림 등 24종이나 됩니다. 아이스크림에 대한
조사는 이에 그치지 않고 다른 미국 산 아이스크림으로까지 검사를 확대할
예정입니다. 이와 함께 보건 당국은 국내산 아이스크 림에 대한 검사도 더욱
강화해나가기로 했습니다. 보건 당국의 이같은 즉각적인 반응은 최근
냉동만두와 피자에서 리스테리아균이 검출돼 우리나라가 더이상 안전지대가
아니라는 분석이 까지 확대했습니다. 한편, 0-157과 0-26균의 감염경로를
추적하고 있는 식품의약품 안전 본부는 미국산 수입 쇠고기에 대한 검사물
수거를 끝내고 현재 배양실험에 들어가 있어 빠르 면 다음주 중반쯤 결과가
나오기 시작할 것으로 보입니다. KBS 뉴스, 박진현입니다. 


"불안해 못 먹겠다"


⊙황수경 앵커 :
          이렇게 수입 쇠고기에서 냉동피자와 만두 그리고 아이스크림에서까지
리스테리아균이 검출되자 이들 식품의 판매량이 급격히 떨어지고 있습니다.
게다가 균이 검출된 사실이 한달 이상 뒤늦게 발표되자 이제는 다른
식품들도 믿지 못하겠다는 시민들의 불안감이 확산되고 있습니다. 보도에
김현석 기자입니다. 

⊙김현석 기자 :
          0-157균에 이어 0-26균까지 발견됐다는 사실에 수입쇠고기를 찾는
사람들의 발길이 완전히 끊어졌습니다. 

⊙슈퍼마켓 직원 :
          수입고기는 하루에 천원어치도 안팔려요, 요즘은 뼈나 팔고 있어요. 

⊙김현석 기자 :
          아이들이 좋아하는 냉동피자와 아이스크림에서까지 균이 검출되자
냉동식품 역시 시민들의 외면을 받고 있습니다. 

⊙한정운 (주부) :
          불안하고 또 균이 있다는 것을 먹으면 되겠어요? 대장균도 많고
그렇다는데... 

⊙김현석 기자 :
          또한 보건 당국이 균 검출 사실을 한달이상 발표하지 않았다는 사실이
알려지면서 냉동식품 뿐 아니라 다른 식품도 믿지 못하겠다는 분위기가
확산되고 있습니 다. 

⊙김승철 (일반 피자점 지점장) : 
          저희들같이 냉동피자가 아니고 직접 만드는 피자에서는 상관이
없는데도 일반 고객들은 피자라는 그 자체에서 균이 나왔다 그러니까 매출이
줄고, 그렇습니다. 

⊙김현석 기자 :
          이렇게 냉동식품에 대한 불신이 커지면서 밀가루나 부침가루 등을
구입해 집에서 직접 음식을 만들어먹으려는 주부가 늘어나고 있습니다. 이런
시민들의 불안 을 없애기 위해서는 식품의 안전을 확보할 수 있는
검사제도를 시급히 마련하고, 그 결과도 투명하게 공개되어야 할 것입니다.
KBS 뉴스, 김현석입니다. 


美 회사, 네브레스카산 분쇄육 회수 


⊙황수경 앵커 :
          미국 쇠고기 전문 공급업체인 비프 아메리카사가 대장균에 오염됐을
가능성이 있는 네브레스카산 햄버거용 분쇄육 약 20만천kg을 회수한 것으로
발표됐습니다. 미 농무부 식품안전국의 자크나이크 대변인은 비프
아메리카사가 자발적으로 회수한 분쇄육 은 지난 8월 21일부터 23일까지
네브레스카 놀폭공장에서 생산한 것이라고 발표했습니다. 


"수입 쇠고기 검사 조기 완료"
김영삼 대통령은 최근에 문제가 되고 있는 수입 쇠고기 0-157 감염 사태와
관련해서 국민대다수의 식생활과 관련된 불안을 하루빨리 해소하기 위해서
수입 쇠고 기 검사를 조기에 완료하는 등 이 문제를 조속히 마무리하라고
고건 총리에게 오늘 지시했습 니다. 


</tdmsfiletext>
