<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-1_1.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.1  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 임기를 6개월 정도 남겨놓은
김영삼 대통령이 오늘 취임 당시 국민 들에게 약속했던 개혁과제를 반드시
마무리짓겠다는 결의를 다졌습니다. 

"年內 매듭하라"
김영삼 대통령은 오늘 국정개혁 점검 확대회의를 주재한 자리에서 개혁의
마무리 차원에서 미진한 과제와 또 미착수 과제를 마무리짓고, 특히 금융개혁
입법조 치를 연내에 마무리하도록 내각에 지시했습니다. 보도에 임창건
기자입니다. 

⊙임창건 기자 :
          문민정부가 출범한지 4년반. 그동안 시행착오도 있었지만 변화와 개혁의
큰 흐름이 시작되고, 그 필요성에 대한 국민적 공감대가 형성된 것은 큰 성과로
평가됩 니다. 김영삼 대통령도 오늘 개혁은 이제 멈출 수 없는 국가적 과제라고
다시한번 강조했습 니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          개혁은 앞으로도 중단없이 추진되어야 합니다. 개혁은 한 정권의 문제가
아니라, 21세기 우리의 미래를 결정하는 일이며, 차세대를 위한 일이기
때문입니다. 

⊙임창건 기자 :
          이와 함께 문민개혁의 성공적인 마무리를 내각에 당부했습니다. 

⊙김영삼 대통령 :
          특히 금융개혁 관련 법률은 금년내에 반드시 매듭을 짓도록 적극
노력해주기 바랍니다. 

⊙임창건 기자 :
          만2천개 행정규제를 전면 재검토해 불필요한 규제를 과감히 철폐하라는
지시도 있었습니다. 정부는 오늘 회의에서 김대통령의 남은 임기 동안 깨끗하고
돈안드 는 선거제도 마련과 공직사회의 비리척결, 사교육비 절감에 초점을
맞추어 개혁작업을 지속적 으로 추진하기로 했습니다. KBS 뉴스, 임창건입니다. 

사면 추진


⊙류근찬 앵커 :
          전두환.노태우 두 전직 대통령의 사면론이 지금 정치권에서 본격 제기되고
있습니다. 특히 신한국당의 이회창 대표는 전.노 두 전직 대통령의 추석전
사면을 곧 대통령에게 건의하겠다는 계획입니다. 이대표가 두 전직 대통령의
석방을 건의하기로 한 것 습니다. 김정훈 기자의 보도입니다. 

⊙김정훈 기자 :
          신한국당의 이회창 대표가 전.노 두 전직 대통령에 대한 추석전 석방을
건의하기로 하고, 오늘 당차원의 준비를 지시했습니다. 

⊙이사철 (신한국당 대변인) :
          전두환.노태우 사면건의 문제는 이대표께서 대통령에 대한 주례보고시
건의드릴 예정이니, 그에 대한 준비를 하라고 지시를 하셨습니다. 

⊙김정훈 기자 :
          이사철 대변인은 이대표의 이같은 조치는 국민대통합의 정치를 위해서
근대화 세력과 민주화.정보화 세력이 통합해야 한다는 당내 주장을 구현하는
측면에서 취 해졌다고 밝혔습니다. 전.노氏에 대한 은전은 일단 신병을 풀어주되
형 선고의 효력은 유지 하는 형 집행정지 형식으로 취해진뒤 적정한 시점에서 형
선고의 효력을 면제하는 사면을 단 행하는 2단계로 취해질 것으로 알려졌습니다.
이회창 대표는 오늘 확대 당직자회의를 주재한 자리에서, 국민대통합을
위해서는 어떠한 편집적 장애물이 있어서는 안된다면서, 전.노氏에 대 한 은전
조치의 명문을 시사했습니다. 

⊙이회창 (신한국당 대표) :
          지역적 또는 계파적 또는 어떤 편집된 이념적인 그러한 장애가 있어서는
안된다. 

⊙김정훈 기자 :
          청와대측은, 사면문제는 대통령의 고유권한인 만큼 김대통령이 판단할
문제라면서, 이대표가 공식 건의해오면 이를 검토할 것으로 안다고 말했습니다.
이대표에 의한 전.노氏의 석방 추진은 구 여권세력의 결집을 통해서 통합정치의
성과를 가시화하고, 아 니다. KBS 뉴스, 김정훈입니다. 

'정략적 사면' 반대


⊙류근찬 앵커 :
          전두환.노태우 두 전직 대통령의 사면문제를 보는 야권의 반응은 다소
엇갈리는 부분이 있습니다. 이 문제를 먼저 거론했던 국민회의는 기존의 선사과
후사면 입장에서, 조건없는 사면쪽으로 입장을 선회했는가하면은, 자민련과
민주당은 원칙적으로 반 대하지는 않지만 그러나 정략적 사면에는 반대한다는
입장입니다. 게속해서 야권의 반응을 강선규 기자가 전해 드립니다. 

⊙강선규 기자 :
          전두환.노태우氏의 사면문제를 놓고 야권도 손익계산서 작성에
분주합니다. 영남권 표밭을 의식한 민감한 반응들입니다. 국민회의 김대중
총재는 오늘, 이 문제 는 당사자들이 먼저 사과하는 것이 바람직하지만 진정한
화해를 위해서는 피해자들이 먼저 용서할 수도 있다고 밝혀 조건없는 사면으로
기존 입장을 바꾸었습니다. 

⊙김대중 (국민회의 총재) :
          안한다 해서 용서를 안하면 이게 잘못하면 보복이 되요, 그래서 화해에는
제일 좋은 것은 사과하고 화해하는게 좋지만, 안그러면 용서라도 할 수 있다. 

⊙강선규 기자 :
          김총재는 특히 광주 피해자들도 먼저 용서할 수 있다는 얘기가 나오고
있다며, 대선을 앞두고 영남권 정서 달래기에 주력하는 모습입니다. 자민련은
대선이전에 이 문제가 거론되는 것은 곤란하다는 입장입니다. 

⊙안택수 (자민련 대변인) :
          두 전직 대통령의 사면이 대선전략으로 이용되어서는 안된다는 것입니다.
그러나 우리 당이 두 사람에 대한 사면을 영원히 반대하는 것은 아닙니다. 

⊙강선규 기자 :
          신한국당의 정국 주도권을 잡기 위한 정략적 차원의 사면이라는 분석아래
쐐기를 박겠다는 의도로 보입니다. 민주당의 조순 총재도 사면에는 원칙적으로
찬성 하지만 추석전 사면은 반대한다고 밝혔습니다. 이런 가운데 민주당
일부에서는 이같은 형태 의 사면은 역사적인 죄악행위라며 크게 반발하는 등
당내에서도 아직 의견조율이 안된 상태 입니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 
</tdmsfiletext>
