<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-9_2.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.09 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
자존심 한판 승부


⊙김종진 앵커 :
          우리나라 월드컵 대표팀이 오늘 밤 10시부터 아랍에미리트와 자존심을
건 한판 대결에 나섭니다. 결전을 앞둔 우리 대표팀은 예선 마지막 경기를
승리로 장식하 고 본선에서 상승세를 이어가겠다는 자신감을 보이고
있습니다. 아랍에미리트 아부다비에서 김봉진 기자가 보도합니다. 

⊙김봉진 기자 :
          중동 축구에 대한 징크스를 깨고 마지막 게임에서 승리해 본선진출을
자축하자! 이곳 현지 교민들의 열렬한 환영속에 주경기장에 나선 대표팀은
가볍게 몸을 풀며 필승의 각오를 새롭게 다졌습니다. 현재 이곳의 날씨는
20도 정도이고 바람까지 불어 우리 선수들이 제기량을 발휘하는데는 큰
무리가 없을 것으로 보입니다. 차범근 감독은 아시 아 축구 최강의 명예를
지키자며 선수들을 마지막으로 독려하고 있습니다. 

⊙차범근 (월드컵 축구대표팀 감독) :
          우리가 지금까지 땀흐리고 애쓴 것이 희석되지 않게 될려면 마지막
경기를 이겨야 된다고 주문을 했습니다. 

⊙김봉진 기자 :
          우리나라는 시야가 넓은 홍명보를 게임메이커로 노상래 이상윤을
좌우에 포진시킨뒤 측면돌파를 통해 득점을 노린다는 전략입니다. 

⊙홍명보 (월드컵 축구대표) :
          처음에 시작하는 그런 마음으로 마지막 경기니까 최선을 다해가지고 꼭
승리할 수 있도록 열심히 하겠습니다. 

⊙김봉진 기자 :
          수비에서는 이민성과 장형석을 투입해 상대의 투톱 주헤르와
알타이아니를 꽁꽁 묶을 계획입니다. 아랍에미리트는 본선진출의 꿈은
무산됐지만 지난 우즈벡전에 서 경고로 뛰지 못했던 주헤르 등 주전들을
모두 기용해 중동 축구의 마지막 자존심을 지키 겠다는 각오입니다. 

⊙산드리 (UAE감독) :
          스포츠인 만큼 주전들을 모두 기용해 최선을 다하겠습니다. 

⊙김봉진 기자 :
          일찌감치 본선진출을 확정지은 우리 대표팀이 오늘 경기에서 승리해
유종의 미를 거둘 수 있을지 여부에 국민들의 관심이 이곳 자이르
주경기장으로 모아지고 있 습니다. 아부다비에서 KBS 뉴스, 김봉진입니다. 


명예회복 다짐


⊙김종진 앵커 :
          오늘 경기에는 김도훈 선수가 최전방 공격수로 노상래 선수가 왼쪽
날개로 대표팀의 공격을 이끌게 됐습니다. 두선수는 한때 국내 최고의
골잡이라는 명성을 얻 었었지만 이번 예선전에서는 이렇다할 활약을 하지
못해서 오늘 경기를 반드시 명예회복의 기회로 삼겠다는 당찬 각오입니다.
보도에 박종복 기자입니다. 

⊙박종복 기자 :
          최용수의 코뼈 부상으로 출전 기회를 잡은 김도훈 김도훈은 올초
호주대회에까지만 해도 대표팀 부동의 스트라이커였습니다. 그러나 김도훈은
최종 예선이 시작 되면서 후배 최용수에 밀려 줄곧 벤치 신세를 졌습니다.
간간히 교체멤버로 출전하긴 했지만 한골 도움 한개라는 초라한 성적만
거뒀습니다. 옛 명성을 잃어버린 김도훈은 이 때문에 오 늘 경기가 자신에겐
명예회복의 무대입니다. 아랍에미리트의 골문을 열며 자신의 진가를 재
확인시키는 동시에 대표팀 최전방 공격의 폭을 넓혀야 합니다. 

⊙김도훈 (월드컵 축구대표) :
          물론 최선을 다하는데 그게 게임장에서 잘 나타나지 않나 봅니다.
그러니까 나름대로 연습을 했던 거기 나타날 수 있겠끔 꼭 노력... 

⊙박종복 기자 :
          반박자 빠른 슈팅의 대명사인 노상래 역시 아랍에미리트전을 부활의
무대로 삼고 있습니다. 노상래는 강한 체력을 요구하는 차범근식 실리축구에
적응하지 못해 최종 예선내내 이렇다할 출전 기회조차 잡지 못했습니다.
그러나 최근 트레이드 마크인 반박 자 빠른 슈팅이 살아나며 교체 멤버로
등장했고 오늘 결국 스타팅으로 기용됐습니다. 

⊙노상래 (월드컵 축구대표) :
          게임을 안뛴거에 대해서는 그런 어떤 마음이 그렇다는 생각은 없었는데
이번에는 한번 제가 할 수 있는 만큼 열심히 한번 해보겠습니다. 

⊙박종복 기자 :
          오래 기다림뒤에 출격명령을 받은 노상래와 김도훈 최종 예선 마지막
무대는 옛 명성을 노리는 이들의 발끝에 달려 있습니다. KBS 뉴스,
박종복입니다. 

⊙김종진 앵커 :
          KBS 제1텔레비전에서는 우리나라와 아랍에미리트간의 경기를 이
9시뉴스가 끝난 직후에 아부다비 현지로 부터 직접 위성 중계방송해
드리겠습니다. 


꿈에 부풀었다
이번에는 일본쪽 표정 알아보겠습니다. 일본대표팀은 어제 카자흐스 

탄을 5:1로 격파하고 B조 2위를 굳혔지만 A조 2위와의 경기에서 이겨야
프랑스 월드컵 본선
          에 나갈 수가 있습니다. 다음주말 말레이시아에서 있을 A조 2위와의
경기를 앞두고 일본 국민들은 사상 최초의 월드컵 본선 진출이라는 꿈에
부풀어 있습니다. 도쿄에서 유승재 특파원이 보도합니다. 

⊙유승재 특파원 :
          세계 제2의 경제대국으로 성장한 일본 그러나 일본 국민들이 이루지
못한 꿈 가운데 하나가 바로 월드컵 축구의 본선 진출입니다. 그 꿈이 지금
현실로 다가오고 있습니다. 

⊙日 응원단 '울트라 닛폰' :
          말레이시아에서 결판낸다. 프랑스에 간다. 꼭 간다. 

⊙유승재 특파원 :
          일본 대표팀의 응원단 울트라 니폰은 A조 2위와의 한판 승부가 제3국인
말레이시아에서 열리는 만큼 분위기 장악이 매우 중요하다고 판단하고
있습니다. 이에 따라 울트라 니폰은 모두 3만여명의 응원단을 현지에 보내
경기장의 절반 이상을 일본 응원 단으로 메꾼다는 방침입니다. 한편 선수와
감독도 사상 최초의 월드컵 본선진출이라는 국민 적 여망의 달성을 위해
필승의 결의를 다지고 있습니다. 

⊙죠 (日 대표팀 공격수) :
          들떠있을 때가 아닙니다. 다음 경기에 집중해야죠. 

⊙이하라 (日 대표팀 주장) :
          말레이시아는 한판 승부이므로 반드시 기회를 살려야죠. 

⊙유승재 특파원 :
          일본 축구협회는 현재 26명인 대표팀을 23명으로 압축시켜 A조
2위팀과의 경기에는 공격적인 포진으로 임한다는 전략입니다. 도쿄에서 KBS
뉴스, 유승재입니다. 

</tdmsfiletext>
