<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-5_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.11.05 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
본격 적응훈련


⊙류근찬 앵커 :
          이번에는 우리 월드컵 축구대표팀 소식입니다. 아랍에미리트와의 월드컵
최종예선 마지막 경기를 남겨두고 있는 우 리 대표팀이 현지에서 이제 본격적인
적응훈련을 시작했습니다. 대표팀은 이미 본선진출을 확정지어놓고 있지만, 지난
일본전에서의 패배를 씻고 또 유종의 미를 거두겠다는 각오를 보 이고 있습니다.
아랍에미리트 현지에서 김봉진 특파원의 보도입니다. 

⊙김봉진 특파원 :
          월드컵 전사들이 본격적인 몸만들기에 들어갔습니다. 차범근 감독은 강약을
조절하는 훈련스케줄을 통해 대회당일 선수들의 컨디션을 최상으로 끌어올릴
계획입 니다. 특히 차감독은 최용수와 최영일의 결장 그리고 유상철이 부상으로
출전이 불투명한만 큼 주전, 비주전을 가릴것 없이 컨디션 위주로 선수들을
기용하겠다고 밝혔습니다. 

⊙차범근 (월드컵축구 대표팀 감독) :
          조금 경기력이 떨어진다고 하더라도 정신적으로 준비가 잘돼있는 후배
선수들을 기용할 생각입니다. 

⊙김봉진 특파원 :
          차감독은 또 김도훈이나 박건하를 원톱으로 내세우고 미드필드를 강화하는
3-6-1시스템을 이용해 아랍에미리트를 꺽겠다는 전략을 일찌감치 세웠습니다. 

⊙김도훈 (월드컵축구 대표선수) :
          유종의 미를 거두기 위해서 저 뿐만 아니라 선수들이 다 준비를 해갖고,
마지막 경기에 맞춰서 최선을 다할려고, 꼭 이겨서 돌아갈려고 노력하고 있습니다.


⊙김봉진 특파원 :
          이틀 동안의 현지 적응훈련을 통해 몸만들기를 마친 대표팀은 내일부터는
세트플레이 등 본격적인 전술훈련에 들어갈 계획입니다. 한편, 자력으로 B조 2위가
불가능해진 아랍에미리트는 한껏 풀이 죽 은채로 훈련해 우리 대표팀과 큰 대조를
이루었습니다. 

⊙산드리 (UAE 감독) :
          한국이 주전 선수들을 투입하지 않기 때문에 일단 우리팀으로선 유리한
입장입니다. 

⊙김봉진 특파원 :
          KBS 제1텔레비젼에서는 오는 9일 우리나라와 아랍에미리트의 경기를 밤
9시30분부터 위성중계방송합니다. 아랍에미리트 아부다비에서 KBS 뉴스,
김봉진입니다. 


'자력진출' 총력전


⊙류근찬 앵커 :
          그리고 마지막 남은 한 경기 카자흐스탄전에 승리하면은 조2위로 본선진출을
바라볼 수 있는 일본도 제1리그의 A급 공격수 두명을 대표팀에 합류시키는 등 비장
한 각오로 총력전을 준비하고 있다고 합니다. 도쿄에서 정용석 특파원이 보내온
소식입니다. 

⊙정용석 특파원 :
          이번 8일 카자흐스탄과의 마지막 경기를 앞두고 있는 일본은 그 이튿날 있을
한국과 아랍에미리트와의 경기를 기다리지 않고 자력으로 B조 2위를 확정짓기 위
해 총력전에 돌입했습니다. 주력 공격수인 미우라와 로페즈가 그동안 두번
경고받아 이번 시 합에 나오지 못하자, 제2리그의 A급 공격수인 다카키와 나까야마
두 선수를 새로 보강해서 어제부터 합숙훈련에 들어갔습니다. 오카다 감독은 새로
합류한 이들 두 선수에다가 오카나 와 조오를 투입해서 모두 4명을 주공격수로
내세우는 전략을 세우고 있습니다. 

⊙다카키 :
          꼭 이긴다는 각오로 연습하고 있습니다. 

⊙나카야마 :
          기회가 오면 결코 놓치지 않겠습니다. 

⊙정용석 특파원 :
          지금 찾아온 곳은 이번 경기가 벌어질 도쿄 국립경기장앞입니다. 지금 시간은
밤 8시를 조금 지났습니다만은 연 사흘째 이번 경기장의 입장권을 사기 위해서 일
본 시민들은 이렇게 텐트를 치고 이씁니다. "절대로 이길 것입니다." "이겨서
프랑스에 갈 것입니다. 한국도 힘내세요." 일본과의 마지막 경기를 치르기 위해
카자흐스탄의 선수들이 전세기 편으로 오늘 오후 나리다공항에 도착했습니다.
카자흐스탄 대표팀은 지난달 아랍에미리트 대 표팀을 3대 0으로 이기는 등 만만치
않은 실력을 갖고 있습니다. 저희 KBS는 오는 8일 오후 6시 50분부터 9시까지 이곳
도쿄에서 열리는 일본과 카자흐스탄과의 경기를 제1텔레비젼을 통해서 중계할
예정입니다. 도쿄에서 KBS 뉴스, 정용석입니다. 


</tdmsfiletext>
