<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-10_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
주말날씨 "쌀쌀"


⊙황수경 앵커 :
          이번 주말은 올가을 들어서 가장 쌀쌀한 날씨가 될 것으로 보입니다.
오늘 밤부터 기온이 뚝 떨어지기 시작해서 일요일인 모레 아침에는
내륙지역에 얼음이 얼고 첫눈도 내릴 것으로 예상됩니다. 이기문 기자의
보도입니다. 

⊙이기문 기자 :
          가을이 점차 깊어감에 따라 변덕스런 날씨로 기온변화가 극심해지고
있습니다. 어젠 초겨울 날씨로 내륙지방에 첫 얼음이 얼었다가 오늘 한낮엔
조금 더울 정도 의 늦여름 날씨를 보였으나 오늘 밤부터는 기온이 뚝 떨어져
다시 쌀쌀해 지겠습니다. 현재 우리나라 북서쪽 3천미터 상공에 있는
영하10도의 찬 공기층이 내일 아침엔 중북부 지역까지 내려오겠습니다. 이에
따라 내일 아침 대관령이 1도 철원 2도 서울은 7도까지 떨어져 오늘
아침보다 10도 이상 낮아지겠습니다. 또 오늘 밤부터 내일 오전 사이에 영동
산악지역엔 올 가을 첫눈이 내릴 가능성도 높습니다. 

⊙박광준 (기상청 예보관) :
          모레 아침에는 올가을 들어서 가장 쌀쌀한 날씨를 보이겠습니다.
다음주 초에 가서는 예년 기온을 회복하겠습니다. 

⊙이기문 기자 :
          특히 모레 아침엔 중부 내륙지역 뿐만 아니라 남부 산간지역에도
영하로 내려가 얼음이 얼고 서리가 내리는 곳이 많겠습니다. 이같은 때이른
쌀쌀한 날씨로 올 가을 단풍 절정 시기는 지난해 보다 사흘 정도 빨라질
전망입니다. 오는 13일 설악산부터 절 정에 이른뒤 치악산과 속리산 지리산
등은 다음 주말쯤 그리고 내장산은 다음달초에 가장 화 려한 단풍을 구경할
수 있을 것으로 예상됩니다. KBS 뉴스, 이기문입니다. 


건강하게 삽시다
지금이 접종시기 

⊙황수경 앵커 :
          독감을 조금 심한 감기쯤으로 생각하시는 분들이 많습니다마는
그렇지가 않습니다. 일반 감기와는 전혀 다른 것이라고 합니다. 따라서
노약자나 만성질환자들 의 경우 지금쯤 예방주사를 맞아야 올 겨울을 독감에
걸리지 않고 넘어갈 수 있다고 전문의 들은 강조합니다. 보도에 양지우
기자입니다. 

⊙양지우 기자 :
          대부분의 시민들은 일반 감기와 독감이 특별히 다르지 않고 정도의
차이가 있는 정도로만 알고 있습니다. "독감은 더 강하고 일반 감기는
오는둥 마는둥 오니까" "일반 감기는 하루 이틀에 치료하면 낫는 병으로
알고 있고요 독감 이라는거는 그거보다 증상이 더 심한걸로" 하지만 독감과
일반 감기는 원인 바이러스부터 다르고 증상도 뚜렷 하게 차이가 납니다.
무엇보다 다른 점은 독감이 노약자나 만성질환자의 경우 생명을 앗아갈 수도
있다는 것입니다. 

⊙김성민 (삼성서울병원 감염내과 교수) :
          65세 이상인 노인이거나 만성적으로 질환을 앓고 계신 분들은 심하게
폐렴으로 진행을 하거나 다른 장기로 염증을 일으켜서 심지어는 사망할 수도
있습니다. 

⊙양지우 기자 :
          실제로 만성질환을 가진 노인들은 10만명 가운데 2-3백명 정도가
독감이 일으킨 합병증 등으로 숨집니다. 이런 독감은 보통 중국에서 시작돼
12월에서 이듬해 3 월 사이에 전세계에 널리 퍼지는데 치료를 한다해도
후유증을 남겨 건강을 해치기 쉬우므로 특히 독감에 취약한 사람들은
미리미리 예방접종을 받아야 한다고 전문의들은 강조합니다. 예방접종은
2주가 지나야 효과가 나타나기 때문에 독감이 유행하기 시작하는 12월의
2주전 즉 11월 중순까지는 예방주사를 맞아야 합니다. 전문의들은 최근에
나오는 예방백신은 해마 다 달라지는 독감 바이러스 종류를 정확하게 예측해
만들어지고 있으며 한번의 주사로 6개월 동안의 예방 효과를 거둘 수 있다고
접종을 권하고 있습니다. KBS 뉴스, 양지우입니다. 


마지막 사랑


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 세상이 각박하다고들 생각하실지 모르지만 그러나
그렇지 않습니다. 꽃다운 나이에 채 피지도 못한 채 저 세상으로 훌쩍
떠나버린 어느 고등학 교 3학년 여학생의 사랑실천 얘기는 이 세상이
생각하는 것처럼 그렇게 각박하지 않다는 뭉 클한 감동을 주기에
충분합니다. 김현석 기자가 설명해 드립니다. 

⊙장기기증 정혜승양 추도사 :
          내일이면 너와 함께 있을 수 없다는게 정말 믿어지지가 않아 너무나도
착하기만 한 너였는데 

⊙김현석 기자 :
          고3이라는 중압감 속에서도 주위 사람들을 항상 따뜻한 미소로
대해왔던 혜승양이 갑자기 쓰러진 것은 지난 6일이었습니다. 학교수업이
끝난뒤 이곳 독서실에서 공부하던 혜승양은 잠시 화장실에 갔다가 쓰러져
뇌사상태에 빠졌습니다. 혹시나하는 마음에 병원을 옮겨봤지만 혜승양의
회생 가능성은 없었습니다. 

⊙정병원 (정혜승양 아버지) :
          그 해맑은 꿈을 그냥 한줌의 재로 버리지 말고 누구에게 심어주자! 

⊙김현석 기자 :
          혜승양의 희생으로 신장과 심장 등의 질환으로 고생하던 8명의 환자가
새 생명을 얻을 수 있었습니다. 

⊙이권직 (신장 이식받은 환자) :
          저는 뭐라고 감사를 드려야 될지 모르죠. 

⊙김현석 기자 :
          너무 일찍 딸을 포기하는 것이 아닌가 하는 생각에 끝까지 망설였던
어머니 지금은 세상을 떠난 딸도 자신의 일부가 아픈 사람들의 몸속에
살아있다는 것을 알면 기뻐할거라고 말합니다. 

⊙최정심 (정혜승양 어머니) :
          혜승이가 살았을 때 이렇게 ...죽어서까지도 남한테 봉사하고 

⊙김현석 기자 :
          KBS 뉴스, 김현석입니다. 


사람잡는 고리대금


⊙류근찬 앵커 :
          일주일 이자가 1할5푼이라면 세상에서 이런 고리는 없을 겁니다.
그러나 과천 경마장을 무대로 급전을 빌려주는 일부 사채업자들은 눈하나
깜짝 안하고 1할5푼 의 고리를 챙기고 있는가 하면 돈을 갚지 않는
사람들에게 폭력까지 서슴치 않고 있습니다. 경찰은 오늘 이런 고리대금
사채업자와 폭력배 등 5명을 적발했습니다. 박유한 기자가 취재했습니다. 

⊙박유한 기자 :
          주말이면 수천명이 몰려드는 서울 근교의 한 TV경마장 지난 8월
이곳에서 가져온 돈을 모두 잃은 이 모씨는 아는 사람의 소개로 이른바
꽁치라고 불리는 사채 업자 김 모씨 등을 만납니다. 급한 마음에 이씨는
이들로 부터 일주일을 쓰는 조건으로 선이 자 15만원을 뗀 85만원어치의
마권을 건네받습니다. 이 돈이 이자와 원금을 합쳐 260만원으 로 늘어난
것은 불과 두달새 터무니없는 이자에 이씨가 돈을 내놓지 않자 사채업자들은
이씨 가 일하는 이곳 사무실까지 찾아와 폭력을 휘둘렀습니다. 

⊙피해자 :
          무릎 꿇으라면서 다짜고짜 때려서 방어도 못하고 맞았죠. 

⊙박유한 기자 :
          경찰은 오늘 김씨 등 사채업자와 폭력배 4명을 붙잡아 2명에 대해
구속영장을 신청하고 다른 한명을 수배했습니다. 이들은 대학 선후배 사이로
지난해 11월부 터 TV경마장을 무대로 고리대금업을 해온 것으로
드러났습니다. 

⊙피의자 :
          (경마장에) 사람이 많이 모이고 노름하다 잃으면 돈 필요하니까...내가
알기로는 (사채업자)몇명 더 있어요. 저희 말고도... 

⊙박유한 기자 :
          과천과 21개 TV경마장 등에서 한주에 팔리는 마권은 7백억원 어치에
이릅니다. 

⊙조창호 (마사회 장외사업부장) :
          경마장 주변에 사채업자들이 접근해오고 있기 때문에 장내는 철저히
단속하고 있지만 밖에서 은밀해 행해지는 것은 단속에 한계가 있습니다. 

⊙박유한 기자 :
          경마인구는 매년 20%씩이나 늘고 있고 이들을 노린 악덕사채업자들도
따라서 늘고 있습니다. KBS 뉴스, 박유한입니다. 


분실 감마선 조사기 발견


⊙류근찬 앵커 :
          지난 3월 경기도 부천시 부천공업전문대학 도서관에서 도시가스관 매설
공사중 분실됐던 감마선 조사기가 어젯밤 부천시 삼정동의 한 고물상에서
발견됐습니다. 


이래서야 됩니까
공공의식 '엉망' 시민정신 연속기획 오늘은 우리의 공중화장실 문화를
점검해 보겠습 니다. 어느 나라를 막론하고 화장실은 그나라 문화와 또
시민정신의 척도라고 합니다마는 그 런 차원에서 보면 우린 아직도 후진성을
면치 못하고 있는게 현실입니다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          서울 강남 고속버스터미널의 한 화장실입니다. 입구에 들어서자마자
심한 악취와 함께 휴지조각들이 여기저기 나뒹굴고 있습니다. 손을 닦고 난
휴지조각을 세면 대 안에다 그대로 버리고 간 사람도 있습니다. 변기 주변은
함부로 뱉은 침과 담배재로 뒤범 벅입니다. 전보다 나아졌다는게 이
정도입니다. 

⊙오은희 (서울 이문동) :
          공중화장실 지저분하고 그래가지고 웬만하면 집으로 가급적이면 가는
편이예요. 

⊙이현진 기자 :
          엄연히 금연 표시가 돼있는데도 화장실 안은 흡연장을 방불케 합니다.
세면대가 아예 재떨이로 바뀌었습니다. 

⊙조창호 (대전시 상봉동) :
          화장실이라고 하면 일반 고정관념으로 아 담배피는 곳이다 

⊙이현진 기자 :
          사람이 많이 몰리는 기차역 주변도 사정은 마찬가지입니다. 화장실벽이
온통 저질스런 낙서 투성이입니다. 한달이 멀다하고 페인트로 지워보지만
역부족입니 다. 

⊙화장실 관리인 :
          칠 며칠 안됐거든 말도 못해요 낙서가 

⊙이현진 기자 :
          화장실 유리창이나 문짝이 심하게 훼손된 경우도 많습니다. 이유없이
화장실 문을 발로 걷어찬 사람도 적지 않습니다. 과연 내집 화장실이라면
어떨까 우리는 없고 나만있는 시민의식의 현주소입니다. KBS 뉴스,
이현진입니다. 


</tdmsfiletext>
