<language> Korean</language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw</process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-9_6.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.9  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
폐기물 투성

⊙류근찬 앵커 :
          상수원 보호구역으로 지정돼있는 서울 잠실대교아래 한강이 다리 상판
보수공사를 하면서 공사업체들이 마구 버린 수백톤의 폐 콘크리트와 폐 아스콘
덩어리들 로 크게 오염돼가고 있습니다. 그 오염현장을 한재호 기자가
고발합니다. 

⊙한재호 기자 :
          서울 잠실대교아래 수도권 상수원 보호구역인 한강입니다. 교각
오물통위에 상판공사를 하면서 떨어뜨린 콘크리트와 아스콘 덩어리들이
쌓여있습니다. 물속은 과연 어떨까? 그럼 제가 직접 물속에 들어가서 강바닥에
무엇이 있는지 살펴보겠습니다. 진흙이나 모레, 자갈이 있어야 할 강바닥에
콘크리트 덩어리가 가득 널려 있습니다. 길이가 1미터나 되는 큼지막한 덩어리도
곳곳에서 눈에 띕니다. 덩어리 하나를 뒤집어 봤습니다. 시커먼 아스콘이 그대로
드러납니다. 다른 곳도 사정은 마찬가지입니다. 역시 폐콘크리트와 아스콘
덩어리가 바닥을 뒤덮고 있습니다. 콘크리트에 붙어있던 철근이 모습을
드러냅니다. 잠실대교 9번교각에서 17번교각까지 3백여미터 구간 대부분이
이런식으로 버려진 수백톤의 상판 폐기물로 크게 오염돼가고 있습니다.
공사업체들이 상판밑에 거푸집을 대고 폐기물을 모았다가 바지선으로 옮겨
처리해야 하는데도 처리비용을 줄이기 위해서 이렇게 더러운 폐기 물들을 마구
버려온 것입니다. 

⊙목격자 :
          주로 비 올때나 야간에 직접 한강에 무단투기한다. 

⊙한재호 기자 :
          공사 시행청인 서울시 건설안전관리본부는 폐기물 처리감독을 허술하게
해놓고도 몇년전에 했던 공사 과정에서 일부가 물속에 떨어졌다는 엉뚱한
변명만 합니다. 

⊙지명건 (서울시 동부건설관리 사업소장) :
          93년도, 92년도 이때부터 계속해왔거든요, 그렇게 해왔기 때문에 그전에
혹시 넣은건 있을지 모르겠어요. 그런데 최근에 하는거는 전부 철저하게 하고
있거든 요. 

⊙한재호 기자 :
          서울시의 허술한 감독과 건설업자들의 눈가림식 공사로 2천만 수도권
시민의 상수원인 한강이 갈수록 오염돼가고 있습니다. KBS 뉴스, 한재호입니다. 

불법매립 성행


⊙류근찬 앵커 :
          건축 폐자재같은 산업폐기물들은 환경처리업체를 통해서 폐기되어야만
하지만 그러나 앞서 보신 것처럼 강물속에 버릴 뿐만 아니라, 서울 주변의
농토에다가도 교묘하게 파묻고 있습니다. 계속해서 이석호 기자가 고발합니다. 

⊙이석호 기자 :
          경기도 고양시의 한 골재판매상입니다. 산더미같은 모래 등의 건축자재
뒷켠에 많은 양의 쓰레기가 교묘하게 감추어져 있습니다. 나무판자와 콘크리트
등의 각 종 건축 폐기물들입니다. 

⊙장병훈 (고양경찰서 수사2계) :
          골재업을 가장해서 저 벽을 쳐가지고 외부에서 표출되지 않도록 이렇게
위장해서 골재수집업, 꼼빵장을 한겁니다. 

⊙이석호 기자 :
          근처에 쌓여있는 또다른 모래더미를 중장비로 파봤습니다. 모래속에
숨겨져있던 건축 폐기물들이 순식간에 드러납니다. 이렇게 몰래 수집된
폐기물들은 운송체계 에 의해 인근 농지로 은밀히 옮겨집니다. 경기도 고양시
문봉동의 농지입니다. 최근 까닭없 이 논 한가운데 솟아오른 흙더미를 중장비로
파봤습니다. 흙속에서 콘크리트와 철근 등의 건 축 폐기물들이 끊임없이
나옵니다. 다른곳을 파봐도 어김없이 갖가지 쓰레기가 드러납니다. 문제는
이렇게 쌓아올린 쓰레기 더미가 인근 농토에 영향을 미친다는 점입니다. 이들이
논위 에 매립한 쓰레기의 높이를 이 줄자로 재보겠습니다. 쌓아올린 쓰레기의
높이가 무려 6미터 90cm가 됩니다. 이때문에 조금만 비가 와도 흙이 흘러내릴
뿐만 아니라 더러운 침출수까지 나오고 있습니다. 더구나 일부 업자들은 건축
폐기물 뿐만 아니라, 인체에 해로운 산업 폐기 물까지 내버리고 있습니다. 

⊙폐기물 처리업자 :
          일부는 마구 섞어 염산까지 버려요. 

⊙이석호 기자 :
          전문가들은 폐기물 불법매립에 대한 대책이 시급히 마련되지 않으면
수도권 지역의 논밭이 모두 쓰레기 매립장으로 변할 것이라고 경고합니다. KBS
뉴스, 이석호입니다. 

하루 판돈 6억원


⊙류근찬 앵커 :
          전현직 공무원이 낀 대규모 도박단이 검찰에 적발됐습니다. 하루밤 판돈이
6억원대였다고 그러니까 놀라지 않을 수가 없습니다. 이승환 기자의 보도입니다.


⊙이승환 기자 :
          사무실이 밀집해있는 서울 성동구청 주변의 한 오피스텔, 그러나 이곳은
주변의 성동구청과 중구청 그리고 동사무소의 전현직 7,8급 공무원 10여명이
한번 판돈 3-4백만원, 하룻밤만에도 6억원대에 달하는 포커 도박을 벌여온
아지트였습니다. 도박판에서 2천여만원을 잃은 한 공무원은 돈을 따기 어렵다는
점을 깨닫고 이 오피스텔을 임대해 전문 도박장을 개장했습니다. 검찰 조사결과
이들 공무원들은 1주일에 두차례씩 모여 은행대출을 받거나, 도박판에서
고리대금업자로부터 5일에 1할씩 이자를 주고 빌린 돈으로 다음날 출근할
때까지 밤샘 도박을 벌인 것으로 드러났습니다. 특히 이들은 부족한 잠을
근무시간에 보충했 으며, 위생과나 주택과 등의 일부 공무원들은 관내
업소로부터 정기적으로 수십만원씩의 떡값 을 수금해 도박자금으로 써왔다고
검찰은 밝혔습니다. 

⊙이기배 (서울지검 강력부장) :
          구청 공무원들이 업무를 소홀히 한채 다수가 밤샘도박을 계속하고 있는
것이 밝혀졌고, 이로 비추어볼때 지금 도박의 풍조가 사회 전체에 많이 퍼져있는
것이 아닌가... 

⊙이승환 기자 :
          서울지검 강력부는 오늘 이들 공무원 도박단 13명을 구속기소하고,
이들에게 돈을 빌려주고 협박한 폭력배 등 5명을 지명수배했습니다. 이들
공무원들이 도박장 에서 딴 돈은 고리대업자에게 돌아가고 이들에게 남은 것은
월급압류와 이혼이라는 가정파탄 뿐이었습니다. KBS 뉴스, 이승환입니다. 
</tdmsfiletext>
