<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-17_7.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.17  </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
국도 대부분 체증
그럼 여기서 귀경길 상황 다시한번 살펴 보겠습니다. 아직도 고속도 로 뿐만
아니라 주요 국도도 정체가 계속되고 있다고 그럽니다. 이같은 귀경체증은 오늘
밤 과 내일 새벽까지 계속 될 것으로 예상됩니다. 건설교통부 상황실
연결합니다. 정찬호 기자! 

⊙정찬호 기자 :
          네, 정찬호입니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          체증구간이 줄어들 기미를 좀 보이고 있습니까 어떻습니까? 

⊙정찬호 기자 :
          추석연휴의 마지막 밤은 깊어가고 있습니다마는 고속도로의 체증은 좀처럼
줄어들 기미를 보이지 않고 있습니다. 고속도로뿐 아니라 국도의 경우도 거북이
운행 을 하고 있습니다. 건설교통부가 만든 컴퓨터 그래픽에서 서행을 나타내는
노란색과 붉은색 을 나타내는 정체 구간이 좀처럼 줄어들지 않고 오히려 늘어만
가고 있습니다. 먼저 고속도 로 상황을 알아보겠습니다. 호남고속도로의 경우
서대전 인터체인지에서 회덕까지 경부고속도로 도 추풍령에서 황간구간
옥천에서 신탄진 구간 청주에서 천안구간이 심하게 밀리고 있습니다.
중부고속도로도 음성에서 일주구간에서 정체 현상을 빚고 있습니다. 비교적
원활한 소통을 보였던 영동고속도로가 오후늦게 부터 정체를 보여 호법 분기점
그리고 양지에서 용인 구간 에서 심한 체증을 보이고 있습니다. 국도
상황입니다. 보시는 것처럼 붉은색과 노란색 구간 이 많습니다. 특히 1번 국도는
유성에서 수원까지 정체 또는 서행으로 차량들의 움직임이 거 의 없는
상태입니다. 39번 유구에서 온양에서 45번 국도 온양에서 평택 사이 등 주로
중부권 지역에서 극심한 혼잡을 빚고 있는 것으로 나타나고 있습니다. 수도권
상황입니다. 중부고 속도로는 광주에서 하남 구간이 정체되고 있으며 국도의
경우 3번 국도 이천에서 광주 사이 도 체증이 심합니다. 수원에서 용인 사이
국도도 정체구간입니다. 건설교통부는 고속도로의 경우 내일 새벽까지 국도의
경우 오늘 밤 늦게까지 정체 현상이 계속될 것으로 전망하고 있 습니다.
건설교통부에서 KBS 뉴스, 정찬호입니다. 


사상최악 귀경 전쟁


⊙류근찬 앵커 :
          올 추석연휴 교통상황의 특징은 귀성길은 시원시원했지만 귀경길은
고생길이 되고 있다는 것입니다. 올 추석이 연휴 후반에 끼여있는 바람에 흩어져
내려갔다가 한꺼번에 몰렸기 때문입니다. 이번 추석 연휴 교통상황을 박전식
기자가 분석해 봤습니다. 

⊙박전식 기자 :
          2천만명이 넘는 민족의 대이동이 이번 추석 연휴 동안에도 되풀이
됐습니다. 주요 고속도로는 고향으로 내려가는 차량들과 돌아오는 차량들로
마치 거대한 주 차장을 방불케 했습니다. 특히 어젯밤과 오늘 귀경길엔 승용차로
대전에서 6시간 광주에서 14시간 그리고 부산에서 17시간이 걸릴 정도로 귀경길
정체가 극심했습니다. 이 때문에 고속 도로를 통해 남부지방에서 올라오던
귀경차량들이 대전 근방에서 한꺼번에 국도로 몰려드는 바람에 평택과 오산을
지나는 1번 국도 등 주요 국도도 극심한 혼잡을 빚었습니다. 특히 부 산과 광주
등 영호남 지방에서 출발한 귀경차량들은 지난해 보다도 4시간에서 7시간
정도가 더 소요됐습니다. 

⊙황규관 (한국도로공사 교통정보과장) :
          귀경 기간이 좀 짧아서 교통량이 일시에 집중됨에 따라서 지체가 좀더
심하지 않은가 이렇게 생각하고 있습니다. 

⊙박전식 기자 :
          주말을 이용해 사흘동안 귀경을 할 수 있었던 지난해에 비해 이번 추석
연휴에는 어제와 오늘 단 이틀동안 귀경을 마쳐야했기 때문인 것으로 분석되고
있습니 다. 이번 추석 연휴기간에는 예년에 비해 고속도로에서의 기초질서
위반사례가 크게 감소한 것으로 집계됐습니다. 경찰의 집중단속에 걸린
위반차량들은 쓰레기 투기가 천3백여건 갓길 운행이 80여건 버스전용차선
위반이 280여건으로 지난해에 비해 20% 이상 감소했습니다. 

⊙오영록 (고속도로 순찰대원) :
          무엇보다도 국민들의 의식 수준이 달라졌지 않았나 생각됩니다.
그래가지고 예년에 비해서 깨끗한 고속도로가 됐고 또한 상쾌한 고속도로를
달릴 수 있는 그런 연휴가 아니었나 생각됩니다. 

⊙박전식 기자 :
          한편 추석 연휴동안 교통사고도 지난해 보다 6백여건이 줄어든
2천5백여건으로 20%이상 감소했습니다. KBS 뉴스, 박전식입니다. 


지하철 새벽2시까지 연장운행


⊙황수경 앵커 :
          서울시는 추석연휴 마지막날인 오늘 밤 늦게 서울로 돌아오는 귀경객들을
위해서 지하철 모든 노선을 내일 새벽 2시까지 2시간 연장 운행합니다. 전동차의
배 차간격은 15분에서 20분이며 운행되는 전동차도 증편돼서 모두 109회가 연장
운행됩니다. 


섬 출신 공무원 '특별휴가' 지시
고건 국무총리는 오늘 추석연휴 기간중에 태풍 올리와의 영향으로 뱃길이 끊겨
귀향하지 못했던 서울출신 공무원들에 대해서 특별휴가를 실시해 고향에 다녀올
수 있도록 하라고 심우영 총무처 장관에게 지시했습니다. 
</tdmsfiletext>
