<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs9-19_12.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스  </title>
<author> </author>
<date> 1997.9.19  </date>
<publisher> KBS  </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
긴급 구조훈련
우리나라에서도 90년대 들어서만 180여건의 크고 작은 지진이 일어 났습니다.
이제 우리나라도 더이상 지진의 안전지대가 아니라는 얘깁니다. 오늘 이 지진에
대비한 긴급 구조훈련이 민관군 합동으로 펼쳐졌습니다. 이근우 기자가
취재했습니다. 

⊙이근우 기자 :
          지진이 발생하자 긴급 대피가 시작됩니다. 건물에서 미처 빠져나오지 못한
사람들이 구조를 요청합니다. 지진과 함께 발생한 화재를 진압하기 위해
소방차와 소방대원들이 전격적으로 투입됩니다. 민간인들의 건물 진입도
통제됩니다. 인명구조대원들 이 본격적인 구조활동을 펼칩니다. 대기하고 있던
의료진들은 중상자들을 긴급 호송합니다. 동력절단기로 차체를 해체해 차안에
갇힌 사람을 구조합니다. 상공에서는 헬기가 동원돼 옥 상에 대피중인 사람들을
무사히 호송합니다. 이 모든 구조활동이 단 30분만에 완료된뒤 본격 적인
진화작업이 펼쳐집니다. 고가차까지 동원돼 진화를 끝낸뒤 통신 복구작업과
함께 방역 활동을 벌이면서 훈련이 막을 내립니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


간추린 소식


경찰관, 파출소서 흉기 찔려 중태



⊙황수경 앵커 :
          오늘 오후 2시20분쯤 광주시 북구 문화파출소에서 소매치기 혐의로 조사를
받던 광주시 계림1동 39살 정기영씨가 파출소 부소장 정우근 경사를 흉기로 찔러
중 습니다. 

제주지사, 병역 괴문서 수사의뢰

신구범 제주도 지사는 최근 제주시내에 나돌고 있는 두아들의 병역 문제와
관련한 괴문서의 출처를 찾아내기 위해서 경찰에 수사를 의뢰했다고
밝혔습니다. 신 지사는 오늘 기자회견을 통해서 선천성 질환 등으로 두아들이
병역을 면제받았으나 마치 부 정한 방법으로 면제받은 것처럼 매도되고 있다고
설명했습니다. 

"환경문제중 쓰레기 처리 가장 심각"

공보처가 최근 전국의 성인남녀 천명을 대상으로 쓰레기와의 전쟁을 위한
국민의식 조사를 실시한 결과 응답자의 56.2%가 환경문제 가운데 쓰레기 처리
문제가 가장 심각하다고 대답했습니다. 대부분의 응답자들은 또 쓰레기를
함부로 버리지 못하도록 대대적인 단속을 실시하거나 과태료를 인상하는데
동의했습니다. 

'자녀 안심하고 학교보내기' 운동

서울 지방검찰청은 오늘 오후 청소년문제 관련기관 관계자와 범죄예 방
자원봉사 위원 등이 참석한 가운데 서울 서초동 서울지검 청사에서 자녀
안심하고 학교 보내기 운동 추진본부 현판식을 가졌습니다. 서울지검이 마련한
신고전화번호는 530-2828과 53-2828 팩스번호는 530-2829번입니다. 

"노인연금, 저소득층 생활 보장해야"

제3회 세계 노인의 날을 맞아서 열린 세미나에서 성공회 대학의 이 가욱 교수는
주제발표를 통해서 경로연금은 저소득층 노인의 최저생활을 보장해야 한다고 주
장했습니다. 이에 따라 이 교수는 저소득 노인 92만명 가운데 80살 이상의
노인에게는 국민 연금의 최저금액과 같은 6만6천원을 그리고 65살에서
79살까지의 노인에게는 4만6천원을 지 급해야 한다고 말했습니다. 

대만산 돼지고기 불법유통 수사

대구지방검찰청은 대만산 냉장 돼지고기가 불법유통되고 있다는 KBS 9시뉴스의
보도에 따라서 (주)쌍용의 축산팀 관계자와 대구 미래유통 대표 등 10여명을
상대로 수사를 벌이고 있습니다. (주)쌍용이 천5백여톤의 수입 돼지고기를
불법유통시킨 사 실을 확인한 검찰은 앞으로 12개 관련업체 관계자를 모두
불러서 수사한뒤에 사법처리할 방 침입니다. 


추억속으로…
강원도 영동선에는 열차가 진행 방향을 바꿔서 가파른 고갯길을 뒤 로 올라가고
내려오는 이른바 스위치백이라고 하는 구간이 있습니다. 그런데 새로운 철로건
설 계획에 따라서 이 스위치백 구간은 이제 추억 속으로 사리지게 됐다는
소식입니다. 태백방송국 심재남 기자의 보도입니다. 

⊙심재남 기자 :
          열차가 뒤로 고갯길을 오릅니다. 또 열차가 뒤로 내려가기도 합니다.
영동선을 운행하는 모든 열차는 이곳 흥전역에서 진행 방향을 바꾸게 됩니다.
고도차이 가 5백미터나 되는 고개를 열차가 쉽게 오르내릴 수 있도록 철로를 Z자
모양으로 놓았기 때 문입니다. 

⊙이수일 (기관사) :
          진행 방향을 바꾸다 보니까 운전취급이 워낙 까다롭고 번거롭습니다. 

⊙심재남 기자 :
          60여년 동안 고갯길을 지키던 이 스위치백 구간이 추억속으로 사라지게
됩니다. 

⊙손홍수 (철도청 건설계장, 전화) :
          선형이 불량하고 구조물이 노후돼 노선개량을 검토하게 됐습니다. 

⊙심재남 기자 :
          이 구간은 지난 40년 개통 당시 뒤로 가는 이 스위치백 운행과 함께 열차를
도르레로 끌어올리는 인클라인 방식으로도 운행했습니다. 그러나 인클라인
철도가 지 난 63년에 이미 자취를 감춘데 이어 스위치백 운행을 마지막으로 철로
자체가 사라집니다. 

⊙이순우 (강원도 동해시) :
          막상 없어진다니 좀 아쉬운감이 있네요. 

⊙심재남 기자 :
          이 구간에 새로 놓일 철로는 국내에서 가장 긴 16㎞의 터널과 함께 오는
2천년에 완공될 예정입니다. KBS 뉴스, 심재남입니다. 


영상취재
< 메밀밭 > 


기상정보


⊙조석준 기상캐스터 :
          오늘 아침 내륙지방의 기온이 10도 아래로 떨어지면서 꽤 서늘해 졌습니다.
주말인 내일 낮에는 서울 지방의 낮기온이 19도로 예상되는 등 낮 기온도 20도
안팎 에 머물러서 쾌적한 초가을 날씨가 되겠습니다. 내일 오후에는 중부지방을
중심으로 한때 소 나기가 예상되지만 이번 추위는 전반적으로 구름만 많이 끼는
날씨가 되겠습니다. 영동지방 은 아침까지 비구름이 머물다가 낮 부터는 모두
동쪽으로 물러갔습니다. 지금은 보시는 것처 럼 전국이 구름이 조금 끼어있는
정도의 맑은 날씨가 이어지고 있습니다. 내일은 북쪽을 지 나는 비구름중 일부가
중부지방까지 내려오면서 중부 일부지방에 소나기가 오는 곳이 있겠습 니다.
전선을 동반한 저기압의 끝부분이 지나는 서해중부나 동해중부 해상은 내일중에
돌풍 이 예상되기 때문에 항해나 조업하는 선박은 주위하셔야 되겠습니다.
내일은 전국이 차차 구름이 많아져서 중부와 경북지방은 오후 한때 소나기가
오는 곳이 있겠습니다. 아침기온은 8도에서 16도로 중부지방은 오늘 보다 높고
남 부지방은 조금 낮겠습니다. 낮 최고기온은 19도에서 25도로 오늘보다 조금
낮겠습니다. 전 해상이 차차 구름이 많아져서 서해중부와 동해남부 해상에서는
한때 소나기가 오는 곳이 있 겠습니다. 물결은 먼바다에서 조금 높게
일겠습니다. 다음주에는 전반적으로 맑은 날씨가 이어지다가 금요일쯤 전국이
흐리고 한때 비가 내리겠습니다. 날씨였습니다. 

⊙류근찬 앵커 :
          날씨를 끝으로 9월19일 금요일밤 KBS 9시뉴스 여기서 모두 마칩니다.
안녕히 계십시요. 




                                                          KBS 9시 뉴스
</tdmsfiletext>
