<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-10_1.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.10 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02 </kdc>
<tdmsfiletext>
⊙류근찬 앵커 :
          여러분 안녕하십니까? KBS 9시뉴스입니다. 우리 경제가 지금 과거에 전혀
경험하지 못했던 충격을 맞고 있습니 다. 

1달러 천원 돌파
미국 달러화에 대한 원화의 가치가 급격히 떨어져서 일반인들이 은 행에서
우리돈으로 달러를 살때 적용되는 달러값이 사상 처음으로 천원을 돌파했습니다.
필 연적으로 국민소득이 감소하고 또 물가가 상승하는 등의 부작용이 나타날
것으로 우려됩니다. 먼저, 이 소식 김시곤 기자가 전해 드립니다. 

⊙김시곤 기자 :
          1달러 천원, 사상처음으로 네자리수 환율시대가 시작됐습니다. 지난 5년 동안
7-8백원선에서 머물던 달러에 대한 원화환율이 네자리수가 된 원인은, 먼저 동남아
통화위기에서 찾을 수 있습니다. 동남아 통화가치의 하락은 우리의 환율상승을
부추겼고 그 영향은 주식시장으로 이어지면서 환율이 다시 올라가는 악순환이
계속돼 왔습니다. 특히 석 달 동안 표류한 기아사태가 금융시장 불안과 함께
대외신임도 하락을 초래케함으로써 외환에 대한 불안심리가 증폭됐기 때문입니다.
또한 정부의 일관성없고 불투명한 환율정책으로 금융 시장에 대한 불안심리가 더욱
고조돼 지금의 상황이 오고 말았습니다. 

⊙한상춘 (대우경제연구소 외환전문가) :
          환율이 네자리대에 접어듬에 따라 선진국으로서의 국가 이미지에 손상을
입음은 물론, 이에 따라 추가적으로 대외신뢰도가 떨어질 것으로 우려됩니다. 

⊙김시곤 기자 :
          1달러가 천원을 넘는 환율이 연말까지 계속될 경우 연평균 환율이 903원이
됨으로써 80년이후 처음으로 1인당 국민소득이 줄어들게 됩니다. 또 환율상승은 무
엇보다도 물가상승으로 이어질 가능성이 매우 높습니다. 환율이 1% 올라갈때
소비자물가가 0.12% 올라가기 때문에 올들어 소비자물가는 이미 1.6% 상승요인이
생긴 것입니다. 외화를 차입한 기업들은 환율상승으로 빚이 무려 7조원이나 더
늘어나게 됐습니다. 과거같으면 환율 이 올라가게 되면 수출이 크게 늘어났지만
이번에는 우리와 경쟁관계에 있는 동남아에서도 환율이 올라갔기 때문에
수출증대효과는 크지 않을 것으로 분석됩니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


"절약으로 환율극복"


⊙류근찬 앵커 :
          이처럼 1달러에 천원이라고 하는 마지노선이 무너지자 우리 기업들이 대응책
마련에 부심하는 등 비상이 걸렸고 가계도 허리띠를 더욱 졸라매지 않으면 안되게
되었습니다. 기업들은 우선 직원들의 해외출장비를 줄이고 나섰고, 해외여행을
계획했던 사 람들도 여행계획을 취소하는 사례가 늘고 있다는 소식입니다. 김현석
기자의 보도입니다. 

⊙김현석 기자 :
          1달러 천원시대를 맞은 첫날, 은행 환전창구를 찾는 고객들의 발길이 뚝
끊어졌습니다. 

⊙고영선 (외환은행 직원) :
          창구에 늘 대기하시는 분이 계시는데, 오늘은 거의 대기손님이 없이 처리되고
있습니다. 

⊙김현석 기자 :
          해외유학중인 자녀에게 송금하려던 사람들도 난감한 표정으로 그냥
돌아갑니다. 

⊙김윤수 (은행직원) :
          너무 많이 올랐으니까 계산을 해보니까 한 10만원정도 차이가 나거든요, 오늘
아침하고 오후하고, 그래서 도저히 못보내겠다고 그러시더라고요. 

⊙김현석 기자 :
          암달러상들도 달러를 구하지 못해 손님들을 돌려보내고 있습니다. 

⊙암달러상 :
          3불 샀다고 3불, 팔러오는 사람이 없어, 오르기만 바래 안팔아. 주머니가
탱탱 비었어. 

⊙김현석 기자 :
          해외여행을 가기위해 여행사를 찾았던 사람들은 높아진 여행비용에 망설이게
됩니다. 

⊙여행사 직원 :
          한율때문에 가격이 조금 변화가 생길 수도 있습니다. 

⊙김현석 기자 :
          신혼여행지를 제주도로 바꾸는 예비부부들이 늘어나는 등 해외여행을
가겠다는 사람들이 3-40%가량 줄었습니다. 꼭 필요한 해외여행이 아니면 가지
않겠다는 분위기입니다. 

⊙박진휘 (유학 준비생) :
          안가든지 아니면 아니면 인터넷을 통해서 알아보든가 국내에서 해결할 수
있는 방법으로 해야죠, 안되면... 

⊙김현석 기자 :
          기업들도 직원들의 해외출장비를 대폭 줄이는 등 여행객들의 씀씀이도 크게
줄어들었습니다. 

⊙이수현 (항공사 직원) :
          하루 4시간씩 5시간씩 이렇게 기내판매가 됐는데 요즘 한두시간만에 끝나는
경우도 많고 그러거든요. 

⊙김현석 기자 :
          불필요한 해외여행과 여행객들의 씀씀이가 줄어드는 등 1달러 천원 시대는
우리의 건전소비문화를 정착시키는 계기가 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스,
김현석입니다. 


주가 급등 520선 회복... 525.32


⊙류근찬 앵커 :
          그러나 이처럼 환율이 급등했음에도 불구하고 주가는 크게 올라서 오늘
종합주가지수가 520선을 단숨에 회복했습니다. 오늘 주식시장은 개장초부터
급등세를 보여서 종합주가지수가 지난 주말보다 무려 29.62P나 오른 525.32로
마감됐습니다.  

</tdmsfiletext>
