<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-27_8.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.27 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
목타는 남부


⊙류근찬 앵커 :
          두달 넘게 계속되고 있는 가을 가뭄으로 특히 남부지방에 가뭄피해가
커지고 있습니다. 강수량이 평년의 10-20% 정도에 그치고 있어서 제한급수를
해야 할 만 큼 식수난이 심각하고 농작물 피해가 잇따르고 있습니다.
남부지방의 가뭄피해 상황을 복창현 기자가 전해 드립니다. 

⊙복창현 기자 :
          이달 강수량이 불과 1.6㎜에 그쳐 말라버린 전라북도 하천입니다. 

⊙설영희 (전북 전주시 우화동) :
          물이 안 나오니까 밥을 불러다 먹고 그러니까 돈 경비도 많이 나고 

⊙복창현 기자 :
          경남 통영시의 한산도 섬마을의 식수 사정은 더 나쁩니다. 이틀에
한번씩 급수선이 도착할 땐 다른 일을 제쳐두고 물 얻기에 매달립니다. 이런
섬이 경남 통영 시에만 8군데 천여명이 물 고생입니다. 웬만한 가뭄에도
자란다는 귤도 견디기 어려운 가뭄 입니다. 열매가 제대로 영글지 않아
수확철이 다가왔지만 따지도 못하고 물대기에 바쁩니다. 열매가 말라버려
아예 땅에 떨어지기까지 합니다. 이런 귤밭이 12만평으로 제주도 전체 재배
면적의 30%에 이릅니다. 

⊙최용수 (농민) :
          수분 부족으로 익지도 못해 이렇게 시들어 버리는 거죠. 

⊙복창현 기자 :
          마늘밭도 싹이 제대로 트지 않아 앙상한 모습을 드러냅니다. 지난달
부터 지금까지 경남 지방의 강수량이 불과 14.2㎜로 예년의 10% 수준입니다.
앞으로 한달동 안 비가 오지 않을 경우 내년 봄농사까지 차질이 불가피
합니다. KBS 뉴스, 복창현입니다. 


가뭄속 물다툼 벌이다 살인


⊙류근찬 앵커 :
          경상남도 김해경찰서는 가을 가뭄속에 말다툼을 벌이다가 60대
할머니를 둔기로 때려 숨지게 한 혐의로 경상남도 김해시 상동면 내리 74살
김모씨를 붙잡아 조 사하고 있습니다. 김씨는 지난 24일 저녁 7시쯤 같은
마을에 사는 68살 정점례씨와 물을 대 는 문제를 놓고 말다툼을 벌이다가
돌로 정씨의 머리를 때려 숨지게 한 혐의를 받고 있습니 다. 


"면회소 설치하자"
정원식 대한적십자사 총재는 오늘 서울 양재동 교육문화회관에서 열 린 한적
창립 92주년 기념식에서 기념사를 통해 지난 92년 남북 기본합의서에서 체결
당시 남북이 합의했던 이산가족 재회를 위한 면회 장소로 판문점을 비롯한
한반도내에 설치할 것 을 북한측에 제의했습니다. 


현장추적 781-1234
특허침해 무방비 발명가들 사이에는 특허는 법원 소환장이나 다름없다라고
하는 그런 말이 있습니다. 오랜 연구와 투자끝에 특허를 따내고 제품을
시판해서 좀 인기를 끈다 싶으 면 아무나 다 뛰어들어서 유사품을 양산해
시장을 휩쓸기 때문입니다. 여기에다가 특허소송 까지 걸리면 자금난으로
시장 쟁탈전에서 밀려 부도위기에 몰리기도 합니다. 특허권이 제대 로
보호받지 못하고 있는 우리의 현실입니다. 기동취재부 안세득 기자가
취재했습니다. 

⊙안세득 기자 :
          360만원짜리 전기온돌 침대입니다. 사용한지 두달도 못돼 군데군데
흙이 새고 받침대가 뒤틀렸습니다. 

⊙엄익봉 (부산시 서동) :
          요철이 심하니까 부분적으로 허리가 편하지를 못하죠. 

⊙안세득 기자 :
          스펀지를 깔고 철판위에 흙을 발랐거나 흙의 강도가 낮아 쉽게
부스러지는 유사 제품들도 있습니다. 흙의 두께와 강도가 특허제품과
품질면에서 큰 차이를 보입 니다. 그러나 광고선전물에는 온돌침대와 관계가
없는 엉뚱한 특허를 표기해 우수제품인양 소비자를 속이고 있습니다. "현재
발명특허 53586은 어떤 특허로 나와 있어요?" 

⊙김춘희 (특허청 특허청 조사과 직원) :
          일본에서 이동식 안테나 장치로 돼 있는데요. 

⊙고중원 (특허청 조사과장) :
          아직 특허가 나지 않고 출원중에 있는 것에 대해서도 특허가 난양
표시가 되는 경우입니다. 

⊙안세득 기자 :
          현장조사 보다 신고에 의존하기 때문에 실제로 처벌받는 기업은
드웁니다. 유사품 범람의 가장 큰 피해자는 정상적으로 특허를 획득한
기업입니다. 2년 동안 25억원을 투자해 온돌침대의 발명특허를 획득한 이
업체는 최근 갑자기 늘어난 유사품들 때 문에 큰 타격을 입고 있습니다. 

⊙강무웅 (주)흙침대 대표 :
          소비자는 과연 어느 것이 발명특허를 받았으며 어느 것이 제대로 만든
제품인가 이것을 어떻게 판단해야 됩니까? 일일이 소비자를 찾아 다니면서
말할 수도 없 고 

⊙안세득 기자 :
          그러나 특허 피해를 구제받기는 쉽지 않습니다. 진동 흡수 기술을
개발한 이 벤처기업은 기술사용료를 받고 특허를 대기업에 빌려줬다가 특허
분쟁에 휘말려 부도 위기를 겪었습니다. 

⊙최길윤 (주)웨이브 엑스 이사 :
          ..심판 같은 경우를 걸었을때에 특허청에서 처리되는 기간이 2년 3년이
걸리거든요. 원권리자는 권리 행사를 못하고 기다려야 된다는 그런 맹점이
있는데 

⊙안세득 기자 :
          결국 특허소송에서 이겼지만 비용 부담과 덤핑 여파로 한동안 자금난이
계속됐습니다. 

⊙이해남 (국제수상발명가협회 사무총장) :
          특허증이요! 받는날 부터 법원 소환장입니다. 법원에 출두해야 돼요.
그러다 보니 우리나라의 96.5%의 중소기업이 특허권이 하나도 없습니다. 

⊙안세득 기자 :
          산업재산권 출허엔 한해 27만권 당국은 이제 세계 4위의 출원국이지만
특허권이 제대로 보호받지 못해 기술개발에 힘쓴 기업들만 큰 피해를 입고
있습니다. KBS 뉴스, 안세득입니다. 


대형 오피스텔 구입자금 출처 조사


⊙황수경 앵커 :
          분양가가 일정 수준을 넘는 오피스텔을 사들인 사람에 대해서
세무당국이 자금출처 조사를 벌입니다. 국세청은 분양 면적이 백평을 넘는
초대형 오피스텔 등에 시중의 부동자금이 몰리고 있다고 보고 값비싼
오피스텔 구입자에 대해서 자금출처 조사를 실시할 방침이라고 밝혔습니다. 


검찰, 김선홍 회장 비리 내사
대검찰청 중앙수사부의 한 고위관계자는 오늘 기아사태가 국가경제 에 큰
영향을 미치는 만큼 기아사태를 주시해 왔으며 이 과정에서 김선홍 기아그룹
회장과 측근들의 개인적인 비리가 있는지에 대해서 통상적인 첩보수집
활동을 벌여왔다고 말했습니 다. 


현대, 경남 하동에 제철사업 강행 
정부의 반대에도 불구하고 현대그룹이 일관제철소의 추진을 강행하 기로
하고 후보지로 경남 하동을 결정했습니다. 정몽구 현대그룹 회장은 내일
오전 경남도청 에서 김혁규 경남도지사와 제철소 위치 기본합의서 조인식을
가진뒤 제철소의 후보지를 경남 하동으로 결정했다는 내용을 발표하는
기자회견을 하기로 했습니다. 



</tdmsfiletext>
