<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-8_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.08 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.01</kdc>
<tdmsfiletext>
"경제위기 내가 해결"


⊙류근찬 앵커 :
          대통령 선거가 이제 꼭 열흘 남았습니다. 오늘도 대선후보들은 뜨거운
유세전을 펼치면서 표심잡기에 안간힘을 썼지만 경제사정으로 움츠러든
유권자들의 반응 은 신통치 않았습니다. 이에 따라서 대선후보들은 경제위기
극복방안을 놓고 저마다 해결사 를 자처하고 나섰습니다. 백운기 기자가
종합했습니다. 

⊙백운기 기자 :
          한나라당의 이회창 후보는 오늘 조순 총재와 함께 부산에서 거리유세에
나선 것을 시작으로 4박5일 동안의 영남권 유세에 돌입했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          정경유착, 돈받고 하는 정치때문에 경제를 발목을 잡고
멍들어왔습니다. 이것이 바로 3김정치이고 구태정치인 것입니다. 여러분! 

⊙백운기 기자 :
          이회창 후보는 오늘 부산시내 횟집과 시장, 공단을 돌아다니면서
깨끗한 정부가 들어서야 경제를 바로 살릴 수 있다고 강조했습니다. 이회창
후보는 이에 앞서 오늘 아침 임진강 철책선에서 근무중인 장병들을 찾아
격려하면서, 아들의 병역문제에 대한 소해를 털어놓기도 했습니다. 

⊙이회창 (한나라당 후보) :
          이유야 어떻든 내 아들이 군에 못간에 마음에 걸리고 미안해요. 

⊙백운기 기자 :
          국민회의의 김대중 후보는 오늘 아침 기자회견을 열어 경제난 타개를
위한 방안을 제시했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          기업어음을 전 금융기관에서 할인하도록 해야 됩니다. 지금은
종금사에서만 하는데 전 금융기관에서 하도록 해야 한다고 생각합니다. 

⊙백운기 기자 :
          김대중 후보는 일산과 의정부 시장을 들러 상인들과 악수를 나누면서
든든한 후보를 뽑아 경제를 살리자고 호소했습니다. 김대중 후보는 특히
서울은행 예금통 장을 만들면서 지금은 저축운동이 필요한 때라고
강조했습니다. 

⊙김대중 (국민회의 후보) :
          은행이 잘못되면 경제가 잘못돼요, 우리 국민의 협력이 절대
필요합니다. 

⊙백운기 기자 :
          국민신당의 이인제 후보는 오늘 부산에서 거리유세를 갖고 이회창
후보와 한판 유세전 승부를 겨뤘습니다. 

⊙이인제 (국민신당 후보) :
          저 이인제는 부산시민의 열렬한 사랑과 성원을 힘으로 한강을 건너 제
2의 경제기적을 반드시 이루어내겠습니다. 

⊙백운기 기자 :
          이인제 후보는 오늘 부산에서만 시장 5군데를 돌아다니면서 밑바닥
표심을 잡는데 주력했습니다. 한편, 그동안 진로를 놓고 고심해온 한나라당
박찬종 고문이 오늘 결 국 국민신당행을 택했습니다. 

⊙박찬종 (전 한나라당 고문) :
          이인제 동지가 기수가 되고 우리가 뒤를 밀어 역동적 리더십을
행사하는 것만이 국난극복의 지름길이라는 확신때문에 저는 오늘 이 자리에
섰습니다. 

⊙백운기 기자 :
          이로서 이회창 후보와 이인제 후보간의 부산.경남지역에서의 우위확보
경쟁은 더욱 치열하게 전개될 전망입니다. KBS 뉴스, 백운기입니다. 


공방전 가열


⊙류근찬 앵커 :
          앞으로 열흘 동안의 대선전에서는 병역문제와 색깔론 그리고 건강문제
등이 부동층의 향배를 결정지을 변수로 작용할 것이라는게 일반적인
관측입니다. 그리고 한나라당 박찬종 고문이 오늘 앞서 전해 드린 것처럼
국민신당에 입당한 것도 대선판도의 새 로운 변수라면 변수라 할 수
있습니다. 열흘 남은 대선의 변수를 계속해서 김종진 기자가 정리해
봤습니다. 

⊙김종진 기자 :
          열흘 남은 대선의 변수 가운데 병역 문제는 각당이 물고 물리는
공방속에 여전히 폭발력을 내재하고 있습니다. 한나라당은 오늘 이인제
후보가 입영기피로 수 배당한 사실을 알면서도 피해다녔다는 제보를
입수했다고 주장했습니다. 

⊙구범회 (한나라당 부대변인) :
          당시 이인제 후보는 징집영장을 바지 뒷주머니에 넣고 다니면서,
자신이 수배중이라는 사실과 어떻게 하면 군대를 가지 않을 수 있겠느냐고
동료들에게 자문을 구하고 고민을 토로했으며... 

⊙김종진 기자 :
          한나라당은 이와 함께 미국 유학중인 이회창 후보의 차남 수연씨가
하버드의대 부설병원에서 키를 재는 사진과 수연씨의 키가 165cm라는 의사의
공증확인서를 공개하면서 키 조작의혹을 반박했습니다. 그러나 국민신당과
국민회의는 한나라당이 공개한 자료를 일축했습니다. 

⊙김충근 (국민신당 대변인) :
          국내에서 병역기록법까지 조작한 판에 어느 국민이 미국에서의 전
기록을 믿을 수 있겠습니까? 

⊙박홍엽 (국민회의 부대변인) :
          하버드라는 이름으로 병역기피 의혹을 어물쩡 넘어가려는 이회창
후보의 태도는 용납될 수 없습니다. 

⊙김종진 기자 :
          또 오익제 편지사건으로 다시 살아난 김대중 후보의 색깔시비와 이회창
후보 부친의 부역 의혹 그리고 김후보의 건강문제 등도 각당이 흠집내기
전략에 따라 막판까지 변수로 작용할 가능성이 있다는 분석입니다. KBS
뉴스, 김종진입니다. 


얼어붙은 선거유세


⊙류근찬 앵커 :
          대통령 선거가 이제 열흘밖에 남지 않았지만 대선현장은 과거에 비해서
썰렁한 분위기마저 느껴지고 있습니다. 대규모 옥외집회가 금지되는 등
선거법이 개정 된데 원인도 있긴 하지만 그러나 심각한 경제난이 대선
분위기를 얼어붙게 하고 있다는 그런 분석입니다. 강선규 기자의
보도입니다. 

⊙강선규 기자 :
          연사들은 한껏 목소리를 높혀보지만 몇몇 시민들이 간간히 박수를
보낼뿐 대선 열기를 찾아보기 힘듭니다. 

⊙김정선 (직장인) :
          생존권에 관련된 경제적인 문제가 더 사람들한테 실감나게 와닿기
때문에 가라앉아 보이는 것이고... 

⊙이수광 (자영업자) :
          워낙 경제도 안좋고 또 정치 저거해봐야 사람들이... 

⊙강선규 기자 :
          득표전의 첨병역할을 했던 일선 지구당도 예전같은 대선 분위기를
찾아볼 수 없습니다. 

⊙박상기 (지구당 사무국장) :
          경제침체로 인해서 지구당에서 선거자금으로 쓸 돈도 거의 없고 평소와
크게 다르지 않은 분위기속에서 지금 선거를 치르고 있습니다. 

⊙강선규 기자 :
          중앙당의 선거운동도 크게 위축돼 있습니다. 각당이 대규모
정당연설회를 취소하는 등 초긴축 선거전에 임하고 있습니다. 

⊙서상목 (한나라당 선대위 기획본부장) :
          경제위기상황에 정치권이 뭔가 기여를 하고 대안을 제시해야 된다고
생각합니다. 

⊙김충조 (국민회의 선거대책 본부장) :
          후보가 참여하는 대규모의 정당연설을 취소하고 또 다시 말하면
돈연설을 일체 취소했습니다. 

⊙박홍석 (국민신당 선대위 기획본부장) :
          따로 사람을 모으거나 그렇게 작위적인 선거운동은 하지 않고
있습니다. 

⊙강선규 기자 :
          자원봉사자들도 크게 줄었습니다. 지구당은 거의 찾아볼 수 없고
중앙당도 창당이 얼마되지 않은 국민신당을 제외하고는 사정이
마찬가지입니다. IMF 한파로 더한층 가라앉은 표심들, 이들을 끌어안기 위한
각당의 초조한 발걸음만 바빠지고 있습니다. KBS 뉴스, 강선규입니다. 


"3당후보 경제위기 책임회피 일관"


⊙류근찬 앵커 :
          국민승리21의 권영길 후보는 어제 TV 합동토론회에서 3당 후보들이
경제위기에 대한 책임자 처벌을 위한 단호한 의지가 있는 듯 보이려고 애를
썼지만 그러나 정작 본인들은 현 경제위기에 대해서 아무런 책임도 없는
것처럼 후안무취한 태도로 일관했 다고 비난했습니다. 


이렇게 달라졌다
이번 대통령 선거는 TV토론 같은 미디어를 통한 선거운동이 활성화 되는
반면에 돈이 많이 드는 낭비성 옥외집회 같은 것이 금지되는 등 개정된
선거법을 통해 서 선거운동이 이루어지고 있습니다. 그러나 이 새 선거법에
대한 홍보가 부족해서 아직도 제대로 지켜지지 않는 부분들이 많다고
그럽니다. 달라진 선거법 가운데 주의를 기울여야 될 부분들을 김성완
기자가 정리해 드립니다. 

⊙김성완 기자 :
          대규모 군중이 모이던 옥외집회가 금지돼 과거의 풍경으로
사라졌습니다. 하지만 유세를 위해 사람을 인위적으로만 모으지만 않는다면
행인들을 상대로 거리에 서 자연스럽게 지지를 호소하는 거리유세는 여전히
가능합니다. 대규모 옥외집회가 사라진 대신 방송과 신문 등을 통한 연설
광고 등이 활성화돼 유권자들이 안방에서 후보자들의 정견 과 정책을 접할
수 있는 기회가 크게 늘었습니다. 또 전화나 컴퓨터 통신 등을 이용한 홍보
도 가능합니다. 다만 이들 매체를 통해 상대 후보 또는 그의 가족 등을
비방하거나 허위사실 을 공표하면 처벌을 받게 됩니다. 연말을 맞아 후보자
등이 달력을 제작 구입해 유권자들에 게 나눠주거나 선거와 무관한 서적을
나눠주는 행위 유권자들에게 음식을 나눠주는 행위 등 의 기부행위는 과거와
마찬가지로 일절 할 수 없습니다. 또 후보자에게 유리하거나 경쟁자에 게
불리한 신문 잡지의 보도내용을 복사 인쇄해 나눠주는 행위도 위법입니다.
각급 학교와 종교단체 등에서 강의 설교 등의 방법으로 특정 후보를 지지
또는 반대하도록 하는 것도 엄 격히 법의 적용을 받습니다. 또 선거운동
기간에 정당에 대한 지지도 조사나 당선인을 예상 케하는 여론조사는
공표하거나 인용해 보도할 수 없습니다. 하지만 투표 마감시간인 12월 18 일
오후 6시 이후에는 각 언론사별로 당선 예상자에 대한 보도가 허용됩니다.
KBS 뉴스, 김성완입니다. 


선관위, 금품제공의혹 수사 의뢰


⊙류근찬 앵커 :
          중앙선거관리위원회는 오늘 한나라당에 금품제공설 등 의혹을 제기한
국민회의와 국민신당이 구체적인 소명을 하지 못했다면서 이 사안에 대해서
검찰에 수사 를 의뢰했다고 밝혔습니다. 중앙선거관리위원회는 이와 함께
한나라당이 제출한 해명자료도 사실을 규명하는데 미흡하다는 이유로 함께
수사를 의뢰하고 제기된 의혹이 사실인지 여부와 사실이 아닐 경우 허위사실
유포죄에 저촉되는지 여부에 대해서 수사의 초점이 맞춰질 것이 라고
설명했습니다. 

</tdmsfiletext>
