<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-17_2.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.17 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.02</kdc>
<tdmsfiletext>
'증시공황' 대책촉구


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 주식시장이 오늘도 폭락과 반등이 거듭되는 극히
불안정한 장세를 보였습니다. 오늘 주식시장에서는 정부가 강도높은
증시안정대책을 내놓을거라고하는 그런 기대로 투자자들의 투자심리가 다소
호전되기는 했지만, 그러나 외국인 투자자가 대거 빠져나 가는 등 불안한
장세때문에 어제보다 6.24p 상승하는데 그쳤습니다. 증권업계가 증시안정을
위한 자율결의를 하는 동시에 특단의 정부대책을 촉구하고 나섰다는
소식입니다. 김시곤 기자의 보도입니다. 

⊙김시곤 기자 :
          투자자들의 불안심리로 종합주가지수가 폭락과 반등이 거듭되는
불안한 널뛰기 장세가 계속됐습니다. 주가가 오전 한때 14p나 빠져나가다가
오후에 다시 13p가 오르는 등 하루 등락폭이 무려 28p나 됐습니다. 이로서
오늘 종합주가지수는 어제보다 6.24p 가 오른 585.49를 기록했습니다.
내림세를 계속하던 주가가 대통령의 대책마련 지시이후 반 등세로 돌아선
것입니다. 오늘도 외국인 투자자들이 주가하락을 시도했는데 이들이 처분한
주식은 올들어 최대규모인 685억원에 달했습니다. 투자자들 사이에
증시공황에 대한 위기의 식이 확산되자 증권사 등 국내기관 투자가들은
오늘 비상대책회의를 열고 증시안정대책을 논 의했습니다. 

⊙연영규 (증권업협회 회장) :
          증권회사들의 상품매도를 당분간 자제하자, 이러한 결의를 했습니다. 

⊙김시곤 기자 :
          증권사들은 정부의 대책마련을 촉구하면서 장기 주식투자에 대해서는
금융소득 분리과세와 증권거래세의 축소를 요구했습니다. 투자신탁회사들도
자금출처와 상속세를 면제해주는 대신에 5년 이상의 장기투자를 의무화하는
주식형 상품허용을 촉구했습 니다. 특히 증권업계는 주식시장 개방을
내년쯤 전면적으로 확대하고, 채권시장의 조기 개방 도 정부에 건의할
계획입니다. 한편, 내일은 전국 은행장들이 긴급 모임을 갖고 증시안정과
금융시 장 안정대책을 논의합니다. KBS 뉴스, 김시곤입니다. 


경제위기 책임추궁


⊙류근찬 앵커 :
          오늘 재경원에 대한 국회 국정감사장은 강경식 경제부총리의 경제팀에
대한 성토장이 됐습니다. 여야 국회의원들은 기업의 연쇄부도와 또
주가폭락 등의 경제위 기에 정부가 너무 소극적으로 대응하고 있다고
강력히 비판하고, 증시안정대책을 제시하라고 촉구했습니다. 강경식
부총리는 증시안정을 위한 종합대책을 지금 정부가 마련하고 있다고
밝혔습니다. 신춘범 기자의 보도입니다. 

⊙신춘범 기자 :
          재정경제원 국정감사에서 여야 의원들은 시장경제 원리만을 고집하는
강경식 경제운영 방식이 현재의 경제위기를 자초했다고 비판했습니다. 

⊙제정구 (민주당 의원) :
          우리나라 경제가 급박하게 위기상황을 맞이하고 있는데도 불구하고
총리께서는 한가하게 지방강연이나 다닌다. 

⊙이인구 (자민련 의원) :
          스스로 역부족함을 느끼고 자퇴할 용의는 없습니까? 

⊙신춘범 기자 :
          여야 의원들은 특히 최근의 주가폭락 등 금융시장 불안과 관련해
정부의 무기력한 대응을 강하게 꾸짖었습니다. 

⊙나오연 (신한국당 의원) :
          긴급대책을 세우지 않고 지난다는 것은 도저히 참 여당으로서도 참을
수가 없습니다. 

⊙강경식 부총리 :
          투자심리 안정과 증시의 수급상황 개선대책, 주식배당제도 개선을
위해서 장기투자자에게 인센티브 부여하는 방안, 배당 예고제 도입 등을
고려하고 있습니다. 

⊙신춘범 기자 :
          기아사태 해결을 위한 정부개입 문제를 놓고는 공방을 벌였습니다. 

⊙김재천 (신한국당 의원) :
          기아사태 문제만 하더라도 경영진이 책임져야 합니다. 

⊙이상수 (국민회의 의원) :
          기아문제에 관해서도 보다 적극적인 입장을 취해서 

⊙강경식 부총리 :
          기아에 대해서 단시일내에 해결할, 직접적으로 해결할 수 있는 방법이
있다고 그러면 말씀해주시면은 저희들이 그대로 따라가겠습니다. 어떤
방법이 있는지 제 시해주기 바랍니다. 

⊙신춘범 기자 :
          여야 의원들의 질타와 책임추궁에도 불구하고 강경식 부총리는 우리
경제가 하강국면의 바닥에 근접했고, 경상수지 적자도 계속 줄어들고 있어
조만간 회복기에 들어설 것이라며 금융시장 불안도 곧 해소될 것으로
본다고 밝혔습니다. KBS 뉴스, 신춘범입니다. 


</tdmsfiletext>
