<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs8-13_5.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.08.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적
위생관리 '엉망' 

⊙류근찬 앵커 :
          특히 요즘같은 여름철에 김밥문제가 보통 심각한게 아닙니다. 휴가철
행락객들이 주로 찾는 고속도로 휴게소에서 팔리는 김밥은 물론 시중에서
팔리고 있는 김 밥의 대부분이 위생관리가 엉망이고, 또 유통기한이 지난 것들이
많아서 국민위생을 크게 해 치고 있습니다. 오늘 현장추적에서는 이같은
불량김밥 실태를 알아봅니다. 이창명 기자가 취재했습니다. 

⊙이창명 기자 :
          경부고속도로 옥산휴게소, 김밥가게가 휴가철 피서객들로 만원입니다.
김밥의 유통기한은 7시간 이내, 그러나 이곳 김밥엔 유통기한 표시가 없습니다.
취재진 이 다가서자 다른 일을 하던 직원이 서둘러 김밥에 도장을 찍어댑니다.
유통기한을 표시한 스탬프입니다. 

⊙휴게소 직원 :
          하나씩 붙이기가 힘들어서 한번에 붙이려고... 

⊙이창명 기자 :
          또다른 휴게소의 김밥가게, 김밥판매 진열장안의 온도계입니다. 섭씨 32도,
바깥온도보다 높으니 성할리 만무합니다. 10도 미만의 저온으로 보관토록 한
규정 보다 무려 20도이상 높습니다. 휴게소측은 그러나 딴전입니다. 

⊙휴게소 직원 :
          여름에는 저희들이 일부러 2시간에 팔고 다시 가져오라고... 

⊙이창명 기자 :
          고속터미날의 김밥가게, 유통기한 표시가 아예 없습니다. 심지어
유통기한이 지난 김밥까지 팔고 있습니다. 

⊙김밥가게 주인 :
          (김밥) 쉬어서 사람들이 가져온 것이죠! 

⊙이창명 기자 :
          편의점에서 파는 김밥이라 해서 안심할 수 없습니다. 역시 유통기한을 넘긴
김밥들을 내놓고 있습니다. 

⊙편의점 주인 :
          아침에 아가씨가 김밥을 빼야 하는데 착각했지요. 

⊙이창명 기자 :
          김밥을 직접 말아 파는 곳도 알고보면 비위생적인 김밥이 많습니다.
맨손으로 김밥에 넣는 속은 물론이고 밥도 주물럭거립니다. 

⊙김밥집 주인 :
          장갑낀 것보다 깨끗이 씻으면 장갑 안낀게 더 위생적이죠! 

⊙이창명 기자 :
          김밥을 대량으로 만들어 유통시키는 김밥공장, 며칠이고 지난 밥이며
김들이 덕지덕지 붙어있습니다. 용기도 시커먼 때가 끼어있습니다. 제조에서
유통까지 곳곳 이 위생불감증입니다. 여름철 불량김밥이 국민건강을 위협하고
있습니다. KBS 뉴스, 이창명입니다. 

적정온도 안 지킨다


⊙류근찬 앵커 :
          비단 이같은 김밥 뿐만 아니라 요즘같은 때는 냉장냉동식품의 경우도
관리가 제대로 되지 않으면은 위험하기는 마찬가지입니다. 요즘같이 30도를
오르내리는 무더위속에서 식품의 적정보관온도가 제대로 유지되지 않으면은
유통기한내에도 쉽게 변질될 가능 성이 많기 때문입니다. 소비자들의 각별한
주의가 그래서 필요합니다. 이현님 기자가 계속해서 전해 드립니다. 

⊙이현님 기자 :
          냉장냉동식품은 유통시의 온도변화에 따라 일반 세균 등이 쉽게 번식할
가능성이 많아 철저한 온도관리는 식품안전의 기본조건입니다. 그,러나
소비자보호원이 전국 백화점과 대형 할인점 등의 549개 냉장냉동 진열대의
온도를 측정한 결과 0도에서 10도 사이여야 할 어묵과 맛살 진열대의 온도가
17도나 됐으며, 영하 18도이하에 두어야 할 냉동감 자와 피자를 영하 1도에
진열해 파는 등 전체의 70%가 적정보관온도를 지키지 않아 식품이 변질될
위험이 매우 높은 것으로 나타났습니다. 적정보관온도를 위반한 업체는 대형
유통업 체 직영점이 76%, 백화점과 창고형 할인매장 72%, 편의점 60%, 중소형
수퍼마켓이 48%로 특 히 대형업체들의 식품관리가 허술한 것으로
나타났습니다. 이같은 냉장진열대에는 적정온도 를 수시로 점검해주기 위해
온도계가 반드시 설치돼있어야 하는데 아예 온도계가 없거나 고 장난 온도계를
그대로 방치한 진열대도 39개나 됐습니다. 

⊙김창민 (식품의약품안전본부 식품미생물과장) :
          냉장식품을 10도 이상에서 보관하면은 식품중에 있는 세균이 도발번식에서
유통기한내에 변질될 우려가 크겠습니다. 

⊙이현님 기자 :
          전문가들은 특히 요즘처럼 30도를 오르내리는 더운 날씨에는 장을 볼때
냉장냉동식품은 맨 나중에 사고 딱딱하게 언 상태인지를 확인해야 하며 맛이
약간이라 도 이상하면 가차없이 버리는 것이 안전하다고 강조합니다. KBS 뉴스,
이현님입니다. 

'배은망덕' 단죄


⊙황수경 앵커 :
          부모를 대신해서 16년 동안이나 자신들을 헌신적으로 보살펴준 누나를
정신병자로 몰아서 재산을 빼앗은 배은망덕한 두 남동생에게 법원이 재산을
반환하고 위 자료를 지급하라는 판결을 내렸습니다. 하준수 기자의 보도입니다. 

⊙하준수 기자 :
          올해 52살인 서모氏. 아버지를 일찍 여윈 탓에 서氏는 여고를
졸업하면서부터 두 남동생을 뒷바라지했습니다. 가장노릇을 맡은 서氏는
결혼까지 미루며 16년 동안 은행원 생활을 한 끝에 20억원대의 재산을
모았습니다. 그러나 지난 89년 막내동생이 몰래 누나 서氏의 땅을 담보로 돈을
빌리면서 불행이 시작됐습니다. 서氏는 법원에 소송을 냈고 다급해진 동생은
누나의 정신병력을 이유로 들어 서氏를 정신병원에 강제로 입원시키고 급기야는
법원에서 한정치산자 결정을 받아냈습니다. 누나 서氏가 정신질환자 요양소를
전전 하는 동안 동생들은 서氏의 재산을 모두 팔아 사업자금으로 써버렸습니다.
94년 간신히 요양 소를 빠져나온 서氏는 법원에서 한정치산자 취소결정을
받아내고 동생들을 상대로 재산찾기 에 나섰습니다. 서氏는 먼저 막내동생에게
맡긴 땅을 되찾는 소송을 냈습니다. 법원은 오늘 문제의 땅이 국가에 수용된뒤
지급된 8천만원을 누나에게 반환하라고 판결했습니다. 법원은 또 본인의 의사에
반해 누나를 강제로 정신병원에 입원시킨 것은 명백한 불법행위라며 위자 료
천5백만원도 지급하라고 판시했습니다. 부모를 대신해 돌봐준 은혜를 져버린
동생들에게 법원이 책임을 물음으로써 누나의 억울함이 다소나마 풀리게
됐습니다. KBS 뉴스, 하준수입니다. 

제보했더니 즉심에…


⊙황수경 앵커 :
          경찰이 도둑을 잡는데 결정적인 도움을 준 한 시민을 증언을 거부하고
파출소에서 소란을 피웠다는 이유로 즉심에 넘겨버린 어처구니없는 일이
부산에서 있었습 니다. 부산방송총국 배병호 기자가 취재했습니다. 

⊙배병호 기자 :
          부산 장림동 한 주택가입니다. 택시운전기사인 36살 이 모씨는 지난 10일
새벽 이곳을 지나다 식당 금고를 털어 달아나던 대구시 상당동 28살 송 모씨를
발견하 고 이웃주민에게 신고하도록 한뒤 행방을 추적했습니다. 절도용의자는
출동한 경찰에 잡혔지 만 엉뚱하게도 제보자인 이씨마저 즉심에 넘겨졌습니다. 

⊙부산 장림파출소 직원 :
          주먹을 들고 폭행하겠다며 한번 싸워보자고 말했습니다. 

⊙배병호 기자 :
          당시 이씨는 절도용의자가 노려보는 가운데 보복이 두려워 진술하기
어려운 분위기였는데도 경찰은 분리조사를 하지 않고 오히려 제보자 이씨를
즉심에 넘겼습니 다. 이씨는 이곳 즉결보호실 유치장에 30여분간 갇힌뒤 즉심에
넘겨져 형면제 처분으로 풀려 났습니다. 경찰이 도둑을 잡는데 결정적인 도움을
준 시민을 사소한 이유로 즉심에 넘긴다면 누가 제보를 하겠느냐는 경찰 불신
사례를 남겼습니다. KBS 뉴스, 배병호입니다.

</tdmsfiletext>
