◆ 권재홍 앵커 : 

새들이 더 이상 살 수 없어서 떠난 지역은 언젠가는 사람도 살 수 없는 곳으로 황폐화 되고 맙니다.

동양 최대의 철새 도래지로 유명했던 경남 주남 저수지에 새들이 발길을 끓었습니다.

대신 그 옆에 있는 우포 늪이 철새의 낙원이 되었습니다.

새들이 버린 곳과 새로 찾은 곳, 카메라 출동팀이 밀착 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

180만 평의 광활한 주남 저수지.

철새들이 시베리아 등에서 수만km를 날아와서 평화롭게 놀고 있습니다.

지난 달부터 찾아온 청둥오리와 큰기러기 등 철새들은 이곳에서 겨울을 보냅니다.

천연 기념물인 고니와 노랑부리 저어새 등 희귀새도 눈에 띕니다.

철새의 낙원처럼 보이지만 과연 그런가?

10년 전과 비교했습니다.

10년 전엔 10만 마리가 찾았습니다.

5년뒤엔 절반으로, 또 지난 해엔 1/10까지 급격히 줄었습니다.

더 이상 철새의 낙원이 아닙니다.

왜 이렇게 되었는가?

이미 작년에 대단위 아파트 단지가 들어섰습니다.

또 지금은 저수지 바로 위 언덕에서 한창 공사가 벌어지고 있습니다.

전원 주택을 짓기 위해서입니다.

각종 공장들과 동물 축사들이 들어서 있습니다.

생활 하수와 공장 폐수가 정화 없이 저수지로 흘러듭니다.

저수지 관통 도로엔 트럭 등에서 나오는 차량 소음이 끊이질 않습니다.

폐비닐 등 영농 쓰레기를 태우는 연기가 새들을 쫓고 있습니다.

많이 모일 때는 최고 10만 마리까지 모였던 동양 최대의 철새 도래지 주남 저수지.

그러나 이곳은 뒤로 보시는 것처럼 대규모 아파트 단지가 들어서며 각종 개발이 진행되면서 평범하고 황폐한 동네 저수지로 변해가고 있습니다.

◆ 이인식 사무국장 (마산, 창원 환경 운동연합) : 

우리보다 눈이 뭐 한 다섯 배, 40배까지 좋거든요.

자기들이 날아보고 자기들이 앉을 만한 장소가 안 되면, 앉지를 않죠.

◆ 김성환 기자 : 

이런 환경은 밤에도 마찬가지.

저수지에도 반사되는 환한 불빛.

인간에겐 아름다운 야경일진 모르지만 새들에겐 고통스러운 밤입니다.

조명을 밝혀봤습니다.

철새들이 얼마나 빛에 민감한지 알 수 있습니다.

이에 반해 새로운 철새의 도래지로 부각되고 있는 우포 늪.

주남 저수지에서 20-30킬로미터 떨어져 있는 생태계 보존지역입니다.

최근 철새들이 크게 늘어서 주남 저수지보다 더 많아졌습니다.

주남 저수지의 절반인 80만 평에 불과하지만 자연 상태 그대로 보존돼 있기 때문입니다.

◆ 성중섭 (경남 창녕군 환경감시원) : 

옛날에는 그렇게 많이는 없었거든요.

하늘을 보면 떼로 지어 날아다니는데 엄청나게 많습니다.

◆ 김성환 기자 : 

철새들의 선택은 분명합니다.

◆ 함규환 교수 (경남대 생물학과) : 

앞으로 4,5년이면 주남 철새 도래지가 과연 유지될까?

저도 상당히 좀 한심스럽고...

◆ 김성환 기자 : 

철새가 외면한 주남 저수지.

그리고 새롭게 철새 도래지로 떠 오른 우포늪.

정직한 자연을 선택한 철새들은 무분별한 개발과 환경 파괴에 분명한 경고를 던지고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민회의는 심각한 경제난을 감안해서 9개 권역별로 열려던 대규모 정당 연설회를 모두 취소했습니다.

김대중 후보는 내일 텔레비전 토론회 준비를 겸해서 휴식을 취했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 국민회의 김대중 후보는 서교 성당 미사에 참석해 선거전에 지친 마음을 가다듬었습니다.

미사 후에는 교원들의 요청으로 잠시 덕담을 나누며 지지를 당부했습니다.

◆ 김대중 후보(국민회의) : 

선거 잘해서 하느님의 이 정의와 사랑이 이 땅에 실현되도록 노력합시다.

◆ 김세홍 기자 : 

김 후보는 이후 일체 공식 일정을 갖지 않고 내일 있을 텔레비전 합동 토론회 준비에 전념했습니다.

대신 당의 파랑새 유세단과 청년팀은 신촌 등지에서 거리 유세를 갖고, 경제 문제를 쟁점으로 정권 교체를 호소했습니다.

◆ 원혜영 前 의원(국민회의) : 

여당이 다시 정권을 잡아서 이 나라가 어떻게 되었습니까?

지금 도탄에 빠진 경제를 어떻게 하겠습니까?

◆ 김세홍 기자 : 

오늘 국민회의는 심각한 경제난을 감안해서 9개 권역의 대규모 정당 연설회를 모두 취소하고, 김대중 후보가 거리 유세에서 유권자들을 직접 만날 수 있도록 일정을 전면 재조정했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민신당은 이회창 후보 선거 전략에 관한 보고 문서와 관련해서 중앙일보 규탄대회를 가졌습니다.

이인제 후보는 포항에서 유세를 펼쳤습니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경준 기자 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 새벽 포항 죽도 야채 시장을 방문해 상인들의 일을 도와주며 지지를 호소했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

이인제입니다.

이인제.

젊은 일꾼 이인제.

◆ 김경준 기자 : 

구룡포에서 오징어잡이 배에 올라 어업 현황을 들은 이 후보는 경북 지역의 정서를 의식한 듯 김영삼 대통령의 인사 정책을 강력히 비판했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

경제 부총리가 지금 7번째 바뀌었습니다.

국무총리가 6번째 바꿨습니다.

경영이 될 까닭이 없잖아요.

◆ 김경준 기자 : 

국민신당은 오늘 이회창 후보 선거 전략에 관한 중앙일보 정보 보고 문서와 관련해 규탄대회를 가졌습니다.

◆ 장을병 최고위원 (국민신당) : 

중앙일보는 공정한척 위장을 하면서 바로 거기가 근원인 지사를 가지고 우리를 괴롭혀 왔던 겁니다.

◆ 김경준 기자 : 

박범진 총장을 비롯한 당직자들은 중앙일보사 앞에서 항의 시위도 벌였습니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

중앙일보는 국민신당의 이인제 후보와 김충근 부대변인이 중앙일보 정치부의 내부 정보 보고서를 의도적으로 왜곡 비방했다면서, 이들을 내일 명예훼손 혐의로 고소하겠다고 밝혔습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한나라당과 국민회의, 자민련 등 원내 교섭 단체 3당은 오늘 국회에서 총무 회담을 갖고 경제 위기 극복을 위한 국회 소집 문제를 조속히 절충하기로 했습니다.

이에 따라 3당 총무들은 내일 정책위 의장단과 연석 회담을 열어서 금융실명제와 금융개혁법안 처리 문제 등 6개 법안을 집중 논의하기로 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 선거 사상 처음으로, 유력한 세 후보가 한 자리에 앉아서 토론을 벌이는 1차 TV 합동 토론회가 내일 저녁에 열립니다.

유권자들이 세 후보를 동시에 보면서 판단할 수 있기 때문에 후보들은 이번 토론회가 대선 판세에 결정적 분수령이 될 것으로 보고, 만사를 제치고 토론회 준비에 총력을 기울이고 있습니다.

김상수 기자의 보도입니다.

◆ 김상수 기자 : 

이회창, 김대중, 이인제 세 후보가 벌일 내일 저녁 합동 토론회의 주제는 경제입니다.

전국민이 지금의 경제 상황을 피부로 절감하고 있는 시점이어서 생방송으로 진행될 내일 토론회는 전국에서 3천만 명 넘게 지켜볼 것으로 예상됩니다.

그 결과가 후보의 지지율에 결정적인 영향을 미치게 될 것이 당연합니다.

각 후보는 오늘과 내일 거의 모든 일정을 취소하고 토론 준비에 매달렸습니다.

이회창 후보는 여당의 요직을 거친 사람으로서 지금의 경제 상황에 일부 책임이 있음을 인정하고 경제 회생을 위한 대안을 제시할 예정입니다.

◆ 박성범 TV 대책위원장 (한나라당) : 

정직하고 올곧은 이미지를 그대로 유지하면서, 여기다 부드럽고 여유있는 표정을 좀 가미하는 노력을 하고 있습니다.

◆ 김상수 기자 : 

김대중 후보는 경제 위기의 첫째 원인이 장기 집권 때문임을 강조하고 자신이 경제를 살릴 경제 대통령임을 부각시킨다는 방침입니다.

◆ 박상천 방송 대책단장 (국민회의) : 

왜 적합한가를 알 수 있도록, 김 후보의 경제에 관한 식견과 경륜이 충분히 부각될 수 있는 그런 준비를 했습니다.

◆ 김상수 기자 : 

이인제 후보는 내일 토론을 지지율 재고의 계기로 만들기 위해 젊음을 앞세운 순발력과 자신감을 보여준다는 계획입니다.

◆ 한이헌 정책위 의장 (국민신당) : 

정치의 새물결을 일으키면서 우리 경제의 위기를 타개해 나갈 수 있는 유능한 인물임을 국민 앞에 주지시킬 그런 전략을 세워놓고 있습니다.

◆ 김상수 기자 : 

MBC는 대선후보 합동 토론을 내일 저녁 8시부터 10시까지 2시간 동안 TV와 라디오로 전국에 생방송으로 중계합니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 정부와 국제통화기금 실무 협의단과의 자금 지원 협상이 오늘 밤 안에 타결될 것으로 보입니다.

지금 막바지 협상을 벌이고 있는데 내년 경제 성장률을 어느 선까지 낮출 것인지, 또 부실 금융 기관 정리 문제에서 양측이 이견을 보여서 진통을 겪고 있습니다.

0 이진희 기자가 보도합니다.

◆ 이진희 기자 : 

우리 정부와 국제통화기금 IMF 실무협의단 간의 협상 작업이 막바지 진통을 겪고 있으나 빠르면 오늘 밤중에 사실상 타결될 전망입니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

내일까지 협상을 끝내려고 그러니까 뭐 발표도 해 봐야겠죠.

◆ 이진희 기자 : 

이에 따라 정부는 내일 긴급 국무회의를 거쳐 IMF 자금 지원에 대한 협상을 확정해 이행 요구 조건을 발표할 예정입니다.

양측은 깡두시 IMF 총재가 방한하는 오는 4일 최종 조율을 끝내고 대부 요청서와 조건에 서명할 예정입니다.

따라서 다음 달 4일이나 5일쯤 IMF 자금 지원을 받게될 것으로 보입니다.

임창렬 경제 부총리는 어제 새벽까지 힐튼 호텔에서 심야 협상을 가진데 이어 오늘도 호텔을 수차례 오가며 성장률 대폭 감소와 금융 기관 구조 조정 등을 놓고 최종 협상을 벌였습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

여러 나라들에게 설득력 있는 그런 기회를 만들어 주어야 하니까...

뭐 그런 차원에서 뭐 양쪽이 다 하여튼 진지하게 논의를 하고 있으니까 조금 기다려 주시죠.

◆ 이진희 기자 : 

IMF측은 우리나라의 내년 경제 성장을 2-3% 선에서 요구하고 있습니다.

우리측은 그러나 급격한 고실업을 우려해 4%선 안팎을 주장하고 있습니다.

금융 부분 구조 조정에 대해 IMF측은 최근 정부의 개선 명령을 받은 12개 종금사를 즉각 폐쇄하도록 촉구했습니다.

이에 대해 우리 정부는 폐쇄 등의 극단적 조치로 금융 부분의 충격이 클 것을 우려해 연내 한두 개 종금사를 청산하고, 나머지는 석 달 또는 여섯 달 동안 인수 합병을 유도한 뒤 마지막으로 청산한다는 의견을 제시했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 보도해 드린대로 국제통화기금 IMF가 돈을 빌려주는 대가로 내건 조건 즉 저성장, 예산감축, 금융기관 대폭 정리 이런 정책이 시행될 경우에 우리 경제는 지금껏 경험하지 못했던 고통과 충격에 빠지게 됩니다.

대량 실업과 기업 연쇄 부도, 더 나아가 일부 재벌의 해체까지도 예상할 수 있습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

IMF의 지원 조건을 이행하면 우리나라 경제는 당장 저성장에 따른 고실업의 경기 침체가 불가피합니다.

정부가 IMF와 막판까지 사회 성장률을 놓고 첨예한 대립을 보이는 것은 바로 저성장에 따른 고실업을 우려하기 때문입니다.

경제성장률이 IMF가 요구하는 2%대로 조정되면 내년도 국내 실업률은 30년 만에 처음으로 6%대를 넘어서고, 잠재 실업자까지 계산하면 180만 명이 넘는 실업자가 양산된다는 계산이 나옵니다.

현재 정부 통계의 실업자가 50만명임을 감안하면 실업 문제가 곧 나의 문제로 다가올 수 있다는 의미입니다.

물가는 5%선에서 억제될 지 의문입니다.

만약 정부가 간접세와 공공요금 인상 정책을 택하면 그 자체가 물가 상승으로 이어져, 물가는 높고 소비는 위축되는 스테그플레이션의 복합 불황이 예고됩니다.

이와 함께 내년부터는 부실 금융 기관이 다른 금융기관에 인수 합병되는 사례가 속출하고, 이 과정에서 금융 불안이 계속돼 기업의 연쇄 도산도 우려됩니다.

특히 IMF는 국내 자동차, 반도체, 조선 등 특정 산업의 공급 과잉을 문제삼고 있어서 이 분야에 대한 구조 조정이 불가피하고, 국내 부실 대기업의 인수 합병도 이뤄지게 됩니다.

이 밖에도 재벌 그룹 계열사간 상호 빚보증, 내부자 거래, 그리고 차입에 의존한 빚더미 거래 등에 제동이 걸리게 돼, 내년도에는 정부, 기업, 국민 모두 할 것 없이 그 동안 쌓여 왔던 거품을 제거해야 하는 고통이 뒤따를 것입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국제통화기금의 요구에 따라서 내년 예산이 당초 계획보다 7조 3천억 원, 약 10% 줄어들게 되었습니다.

예산이 주는 만큼 교육 투자나 농어촌 개발 사업에 대한 투자가 축소되고 공무원 봉급도 동결이 불가피할 것으로 보입니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

내년 예산이 7조 3천억 원 정도 삭감됩니다.

재정경제원은 국제통화기금 IMF 실무협상단이 긴급 자금 지원 조건으로 재정 긴축을 요구함에 따라 세출을 대폭 줄일 수 밖에 없다고 밝혔습니다.

이에 따라 내년 예산은 국회에서 승인한 75조 4천6백억 원보다 9.7% 감소한 68조 1천억 원 규모가 될 것으로 보입니다.

예산 68조 1천억 원은 금년 예산 71조 4천억 원보다도 4.5% 줄어든 것입니다.

예산이 이처럼 대폭 삭감됨에 따라 농어촌 구조조정 사업과 교육 시설 투자가 큰 타격을 받게 될 것으로 보입니다.

공무원의 봉급도 동결될 전망입니다.

IMF는 재정 긴축에 따라 전략되는 예산은 금융 산업 구조 개편에 사용할 것을 권하고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 지금 같은 경제 위기 속에서 앞으로 부동산 경기는 어떻게 될 지 분석을 해 보겠습니다.

부동산 경기는 돈의 흐름과 직접 연결되어 있습니다.

따라서 당장은 매매가 잘 되지 않을 것으로 보이지만 금융 시장에서 빠져나온 돈이 부동산에 몰릴 경우 상황이 바뀔 수도 있습니다.

정경수 기자의 보도입니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 구제 금융 신청 이후 부동산 투자자들은 갈 길을 찾지 못 하고 있습니다.

부동산 시장에 대한 전망이 불투명한 만큼, 눈치 보기가 치열합니다.

사자와 팔자가 자취를 감추면서 거래가 끊겼습니다.

이 같은 관망세가 지배하고 있는 가운데 집값은 비수기 탓도 있지만 약 보합세를 보이고 있습니다.

◆ 이재경씨 (부동산 중개사) : 

전세값이나 매매가는 거래가 많이 부진하여서 요즘 추세에 보면 약 보합세로 흐르고 있는 것만은 뚜렷하다고 봅니다.

◆ 정경수 기자 : 

땅과 상가, 오피스텔, 임대 사무실 등의 시세는 뚜렷한 하락세를 보이고 있습니다.

한때 인기 좋던 전원주택지나 준농림지도 찬바람이 불고 있습니다.

과열 현상을 빚었던 경매 시장도 썰렁한 가운데 낙찰가가 떨어지고 있습니다.

부동산 전문가들은 앞으로 IMF 체재가 본격화되면 경제 성장이 둔화되면서 소득이 줄고 실업률이 증가해 부동산 시장은 크게 위축될 것으로 전망하고 있습니다.

◆ 김연형 정보사업부장 (부동산 뱅크) : 

특히 금융기관에서도 채권으로 확보하고 있던 부동산을 대거 시장에 매물로 내놓을 가능성이 있기 때문에 토지 시장 전반적으로는 가격하락이 예상되고...

◆ 정경수 기자 : 

IMF 체제아래서 부동산 값은 내림세를 지속할 것이라는 전망 속에 향후 집값은 고정 수요가 있는 만큼 안정세를 보이는 가운데 주택 보급율이 70%인 수도권에서는 곳에 따라 오를 것이라는 전망이 우세합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경제 위기의 먹구름 속에서 오늘 현대와 삼성, 대우 등 5대 그룹이 올해 하반기 대졸 신입 사원 공채 시험을 일제 치뤘습니다.

극심한 취업난 탓인지 이번 공채 시험에는 결시한 사람이 많이 줄어서 어떤 회사는 사상 최고의 응시율을 기록하기도 했습니다.

양찬승 기자가 취재했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 공채 시험은 사상 유래 없는 높은 응시율을 기록했습니다.

대우그룹은 응시율이 85%에 이르러 그룹 공채 사상 최고를 기록했고, 현대와 LG 그룹도 응시율이 예년보다 10% 이상 높아졌습니다.

내년에는 경기가 더 위축될 것이라는 생각에 이번에 꼭 붙어야겠다는 지원자들의 절박한 상황을 반영한 결과입니다.

◆ 반현태 씨 : 

일단 붙고보자라는 개념...

물론 저도 그렇습니다.

그런 개념이 팽배해져서 여러 군데를 지원하고...

◆ 양찬승 기자 : 

늘 지원자들을 가장 긴장시킨 것은 역시 면접입니다.

지원자들은 어떤 일이라도 좋으니 시켜만 달라는 입장입니다.

◆ 면접관 : 

자신의 업무 아닌 일 지시 받으면?

◆ 면접자 : 회사가 원한다면 얼마든지...

◆ 양찬승 기자 : 

지방 지원자들을 첨단 통신장비로 직접 연결하는 화상 면접이 이뤄지기도 했습니다.

현대그룹은 요즘 젊은이들에게 부족하기 쉬운 한자 실력을 테스트하기도 했습니다.

◆ 이종영 씨 : 

평소에 한자를 그렇게 중요시하지 않았기 때문에 아주 쉽게 풀지 못했습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

5대 그룹 외에 오늘 쌍용과 롯데, 금호, 코오롱 등 이미 합격자를 선발한 그룹들도 인재를 빼앗기지 않기 위해서 합격자를 모두 소집했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

'경제가 어려운데 외식을 줄이자.' 요즘 각 가정마다 이런 분위기가 확산되고 있다고 합니다.

실제로 평소 손님들이 많이 붐비던 서울 시내 유명 음식점에는 오늘 휴일에도 불구하고 자리가 텅 빈 곳이 많았다고 합니다.

이언주 기자가 취재했습니다.

◆ 이언주 기자 : 

멕시코 요리로 유명한 서울 종로의 한 양식집입니다.

점심 무렵이지만 식당 내부에는 손님이 앉아 있는 자리보다 비어있는 자리가 더 많습니다.

한 달 전만 해도 예약을 하고 가도 빈자리가 없어 밖에 서서 30분 정도 기다려야 했던 것에 비하면 썰렁하기 그지없습니다.

◆ 이연순 과장(T.G.I.F) : 

일요일 낮에는 손님이 많거든요.

자녀분 데리고 오는 손님들이 많은데 요즘은 경기가 불황이라서 좀 뜸한 것 같습니다.

◆ 이언주 기자 : 

가족 4명을 데리고 찾은 30대 가장도 막상 가격표를 보자 주저하는 모습입니다.

◆ 조종익 씨 : 

모처럼 나와서 한 번 와 봤는데, 가격표 보니까 상당히 부담스런 면은 있어요.

◆ 이언주 기자 : 

대학로에 있는 코코스 등 외식 체인점들도 사정은 마찬가지입니다.

손님들이 창가에만 일부 앉아 있을 뿐 대부분 텅 비어 있습니다.

코코스측은 이미 40개 체인점 가운데 매출이 부진한 18개에 대한 정리에 나선 것으로 알려졌습니다.

한식집들도 사정은 마찬가지입니다.

그나마 양식집보다 나은 것은 로얄티 없는 점을 사주는 손님 때문입니다.

◆ 김현정 씨 : 

비싼 로얄티 주면서 외국 음식 먹는 것보다 한국 사람이 한국 음식 먹는 거 당연한 거 아니겠어요?

◆ 이언주 기자 : 

고급 외식업체들이 겪고 있는 현재의 불황은 아직 서막에 불과할 뿐이고, 본격적인 거품 빼기가 시작될 경우 타격은 더욱 클 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

외국 나갔다 올 때 비싼 외제 물건 사 오는 사람들이 전보다 많이 줄긴 했지만 아직도 낯뜨거운 사치 쇼핑이 여전히 계속되고 있습니다.

최일구 기자가 김포 세관 창구에 가서 도대체 어떤 물건들을 사오다가 적발되는지 취재했습니다.

◆ 최일구 기자 : 

1인당 반입 한도액 400불을 초과한 물건들이 쌓여 있는 김포 세관 유치품 창고입니다.

대형 여행용 가방을 열어봤습니다.

조지 알마니, 지아니 베르사체, 아이스버그 등 이태리 옷들입니다.

사흘 전에 이태리에서 갓 수입된 베르사체 남자용 겨울 코트입니다.

이태리 현지 가격을 알아보니까, 163만5천 리라로 적혀있습니다.

우리 돈으로 얼마가 되는지 알아보겠습니다.

백만 원이 조금 넘는 가격입니다.

수입업자는 이 옷을 수입 원가의 3,4배 폭리를 취하고 국내에서 판매한다는 것이 업계의 정설입니다.

유명 브랜드라는 이유 하나 때문에 값비싼 외화를 이태리 사람들에게 갖다 바치는 셈입니다.

이런 고급 의류가 담겨진 대형 가방들이 널려 있고 일제 오디오와 전기 밥통 등 가전 제품 반입도 여전합니다.

◆ 이원복 계장(김포세관 감시과) : 

여전히 유치되는 품목들은 해외 유명 브랜드 의류라든가, 가전 제품 이런 것들은 여전히 들어오고 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

한 병으로 제한된 양주도 규정을 어긴 채 두 병을 들여오다 유치품 창고로 직행했고 고급 골프채와 건강 식품의 반입도 꾸준합니다.

모두가 걱정하는 경제 위기.

그러나 세관창고는 분별없는 사람들에 의해 경제 위기의 무풍지대로, 외화 낭비의 온상으로 변하고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구 입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

이번에는 군견, 즉 군 작전에 투입되는 개들의 특수 훈련 장면을 함께 보시겠습니다.

군견에게도 군인과 마찬가지로 충성심과 절대 복종의 군기 교육이 아주 엄하다고 합니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

경기도 의정부의 제 3 군견 훈련소.

150여 마리의 독일산 세퍼트가 요즘 맹훈련 중입니다.

기본 훈련 기간만 6개월.

군인 못지 않은 혹독한 훈련을 받습니다.

기본 훈련이 끝나면 경계, 수색, 추적, 탐지 등의 주특기 교육이 이어집니다.

8살박이 쿠난은 경계가 주특기입니다.

접근해 오는 적을 찾아내 맹렬하게 물어뜯습니다.

자신의 상관인 군견병이 공격을 당하면 죽음을 무릅쓰고 달려드는 충성심이 돋보입니다.

군견의 능력은 역시 후각입니다.

사람의 만 배 이상 뛰어난 후각으로 폭발물을 찾아냅니다.

군견의 제 1 수칙은 절대 복종.

군견병의 명령에 따라 수색견이 산악 지역에 침투한 적의 흔적을 찾아 나섭니다.

수신호에 따라 추적에 나선 백로가 수상한 흔적을 발견합니다.

뒤따르던 테스트와 함께 추적한지 20분.

달아나던 적병이 나타나자 번개같이 달려듭니다.

◆ 전해균 소령 (제 3군견 훈련소장) : 

정예의 군견과 군견병을 육성하여 침투한 적을 수색, 체포하는데 최선을 다하고 있습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

우리의 군견 특수 병력은 비록 300여 마리에 불과하지만 특수 임무를 빈틈없이 수행하는 최적의 전투 요원들입니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

서울 시내 전체 버스 노선 448개 가운데 절반이 넘는 238개 노선이 내일 아침 출근길부터 바뀝니다.

달라진 시내버스 노선 김동욱 기자가 정리해드립니다.

◆시민 1 : 

내일?

확실히 모르겠어요.

신문에 조금씩 나오고 그래서 한 번 보고...

◆ 시민 2 : 

잘 모르겠는데요.

◆ 시민 3 : 

별로 안 바뀐것 같은 걸로 알고 있는데요...

◆ 김동욱 기자 : 

이처럼 잘 모르는 시민이 아직 많지만 서울 시내 버스 노선 절반 이상이 내일부터 바뀝니다.

지하철과 겹쳐 없어지거나 다른 노선과 통폐합되는 버스 노선은 장지동에서 화양리 사이를 운행하는 67번을 비롯해 모두 64개 노선에 이릅니다.

또 장거리 노선이거나 혼잡한 도심을 관통하는 20개 노선의 구간이 단축됩니다.

지하철역과 이어주기 위해 35개 노선은 구간이 연장되고 다니는 길이 바뀌는 노선도 96개나 됩니다.

신설될 노선은 14개로 이 가운데 4개 노선이 내일부터 운행됩니다.

나머지 10개 신설 노선은 업체들이 수익성이 없다며 서로 기피해 업 체 선정이 마무리되는 내년 초가 되어야 정상 운행될 것으로 보입니다.

서울시는 또 바뀐 노선 가운데 경기도 등을 오가는 41개 노선에 대해서는 해당 시도와 협의를 거쳐서 오는 8일부터 운행할 예정이라고 밝혔습니다.

◆ 이원희 (서울시 버스 노선 담당관) : 

120번으로 전화하시면 자기가 타고 다니던 버스 노선 변경을 안내받을 수가 있습니다.

그리고 토큰 판매소에 가면 안내도가 부착이 돼 있습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

서울시는 이번 개편을 계기로 버스 회사의 무단 노선 변경 등 각종 위반 행위에 대해서 연말까지 특별 단속을 벌이기로 했습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

요즘 낮 시간이 바쁜 영화팬들을 위해서 밤 12시에 영화 시사회를 여는 곳이 있는데, 밤샘 영화팬들로 연일 만원을 이루고 있습니다.

그런가 하면 보는 것 만으로는 만족할 수가 없어서 직접 영화 만들기에 나선 직장인들도 있다고 합니다.

영화 매니어들, 박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

주말 서울 대학로의 한 극장 앞.

자정이 조금 못된 늦은 시각이지만 심령 추리극 '킹덤'을 보기 위해서 밤잠도 포기한 열성 관객들이 장사진을 이루었습니다.

◆ 한혜수 씨 : 

영화 딱 두 번 보고 너무 좋아서 지금 세번 째 보러 온건데 매진됐기 때문에 지금 못 본 거예요.

◆ 박선영 기자 : 

상영 시간은 보통 영화의 두 배를 넘는 4시간 40분.

새벽 동틀 무렵에야 시사회가 끝나지만 이들에게 시간은 문제가 되지 않습니다.

영화광인 고등학생 아들과 함께 온 엄마도 있습니다.

◆ 이길자 씨 : 

오늘 저녁에 또 밤 12시에 시사회를 한다고 하니까 더 이색적이잖아요.

◆ 박선영 기자 : 

같은 시각 서울 단편 영화제가 열리고 있는 태평로 삼성플라자 극장에도 심야 상영의 기회를 놓치지 않으려는 영화 매니어들로 빈 좌석이 없습니다.

이 같은 영화팬들의 욕구는 보고 즐기는 데서 끝나지 않습니다.

같은 직장에 다니면서 영화를 좋아하는 사람들끼리 모여 영화를 직접 만들어보고 있는 촬영 현장입니다.

모두 처음 만드는 영화라 약간 어색한 면도 있지만 촬영에 임하는 자세만은 그 누구보다도 진지합니다.

◆ 박정환 (촬영/삼성 사내 동우회 "미래 영상 연구회) : 

일상에 지쳐 있던 나에게 육체적으로 좀 힘들지만 정신적으로는 새로운 재충전을 시켜 준다고 그래야 되나요?

그런....

◆ 박선영 기자 : 

업무가 바쁜 주중엔 모일 수가 없어 휴일을 반납한 채 촬영을 하고 있지만 시나리오에서 조명과 촬영에 이르기까지 직접 만든다는 기쁨이 더 큽니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

올 겨울들어 처음이자 강력한 한파가 내일부터 전국에 들이닥칠 것으로 예상됩니다.

이에 따라 내일은 전국적으로 강풍과 함께 오후부터 기온이 급격히 떨어지겠고 영동 산간 지방에서는 많은 눈이 내릴 것으로 전망됩니다.

오늘 최저 기온이 영상 4도를 기록했던 서울 지방은 내일 아침은 영하 1도, 그리고 모레 아침은 영하 6도까지 기온이 떨어지겠고, 이번 추위의 최대 고비가 될 것으로 보이는 수요일 아침은 무려 영하 11도까지 내려갈 것으로 예상됩니다.

강풍 때문에 체감 온도는 더욱 떨어지겠고 내일은 동해안 지방, 그리고 모레는 서해안에 많은 눈이 올 것 으로 전망됩니다.

이번 추위는 모레 낮부터 서서히 누그러지기 시작해 금요일 오후에는 예년 기온을 되찾아 추위가 누그러질 것으로 전망됩니다.

갑작스런 추위에 농작물들과 시설물 등이 피해를 입지 않도록 주의해 주시고 난방 기구를 사용하실 때 화재 예방에도 유의하시기 바랍니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 동해안 지방은 지형적인 영향으로 약간의 비가 내리고 있습니다.

내일은 동해안 지방에 내리는 비가 모두 눈으로 바뀔 것으로 예상되는 가운데, 그 밖의 지방에서도 약하게 비나 눈구름이 만들어질 것으로 전망됩니다.

내일 오전 9시 예상 일기도에서 이번 추위의 원인이 되고 있는 대륙성 고기압이 그 실체를 선명히 드러내고 있습니다.

현재 동해상에만 폭풍주의보가 내려져 있지만 내일은 전 해상에 폭풍주의보 지역이 확대될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 한 때 눈이 내리는 곳이 있겠고, 영동 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 영하 1도, 낮 최고 기온은 서울 3도 등으로 오늘보다 춥겠습니다.

남부와 제주도 지방은 오후에 비나 눈이 조금 오는 곳이 있겠고, 바람이 강하게 불겠습니다.

아침 기온은 대구 2도, 낮 기온은 전주 5도 등으로 오늘보다 낮아져 춥겠습니다.

전해상이 흐리고 비나 눈이 오는 곳이 있겠고, 물결도 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

11월 마지막 일요일 대선 승리를 위한 각 당의 움직임 알아보겠습니다.

먼저 한나라당 이회창 후보는 오늘 긴급 기자 회견을 갖고 경제난 타개책 마련을 위해서 각 당은 선거 운동을 일시 중단하고 국회를 즉각 소집할 것을 제의했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 아침 당직자들과 긴급 회의를 갖고, 최근의 경제 상황을 논의한 뒤 곧바로 기자 회견을 가졌습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

각 당은 선거 운동을 일시 중단하고 즉각 국회를 소집해서 위기 타개책을 논의할 것을 제안합니다.

◆ 김원태 기자 : 

이회창 후보는 이번 국회 회기 중 금융개혁법안과 금융실명제 보완책을 처리할 것을 제안했습니다.

이 후보는 경제 위기 책임을 둘러싼 정치권의 공방에 대해 자신은 책임을 외면할 생각은 없다고 말했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

저는 솔직히 이 어려워진 상황에 대해서는 책임감을 느낍니다.

그러나 지금 우리가 필요한 것은 빨리 난국을 수습해서 경제를 제자리에 올려놓고 민생을 안정시키는 문제입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한편 한나라당은 종합 과세 유보와 무기명 장기 채권 발행 등을 골자로 한 특별조치법안을 마련해 이번 주 국회에 제출할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

일요일 밤 뉴스데스크입니다.

어제 우리 축구 대표팀이 일본에 완패한 뒤로 국민들의 실망이 여간 큰 것이 아닙니다.

너무 어이가 없어서 그렇겠지만 우리가 일부러 져 준 것이 아닌가 하는 의혹도 제기가 되고 있습니다.

오늘 준비한 축구 얘기는 잠시 뒤에 전해 드리겠습니다.

오늘 첫 뉴스는 정가 소식입니다.

신한국당의 민주계 탈당이 계속되고 있습니다.

오늘 현역 의원 4명이 또 탈당을 해서 탈당자 수가 모두 8명으로 늘었습니다.

이회창 총재측은 탈당한 의원들이 입당한 국민신당이 김영삼 대통령이 뒤를 봐주는 민주계당이라고 못을 박고 비주류측에 대한 색깔 구분을 분명하게 했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

김영삼 총재 당시 비서실장이었던 박범진 의원을 포함해 김학원, 원유철, 이홍삼 의원 등 신한국당 현역 의원 4명이 오늘 예정대로 탈당했습니다.

◆ 김학원 의원 : 

우리는 이제 불가피하게 국민의 지지와 신뢰를 상실한 신한국당을 떠나 구 시대 정치로 회귀하려는 DJP 야합 집권을 저지하고...

◆ 문호철 기자 : 

김학원 의원 등 4명은 내일 이만섭 전 의장과 함께 국민신당에 입당하기로 했다고 밝혔습니다.

현재까지의 탈당 움직임에 더해 김영삼 대통령까지 탈당을 결심할 경우 민주계를 중심으로 한 비주류의 탈당 움직임은 한층 가속화 될 것으로 보입니다.

이로써 이회창 총재측의 비주류에 대한 공격 논리가 보다 분명해졌습니다.

민주계가 주류를 이루는 탈당자들의 국민신당 입당을 근거로 신당이 사실상 김영삼 대통령의 묵시적인 지원을 받아 집권을 연장하려는 민주계 당이라는 것입니다.

이인제 후보에 대해서는 국민과의 약속을 쉽게 깨뜨린 부도덕함과 무책임을 계속 강조해 나간다는 입장입니다.

주류측은 또 3김 구도 청산의 연장선상에서 DJP 연합의 비민주성을 강도 높게 비판해 나갈 계획입니다.

내일부터 충청 지역과 대구 경북 지역을 돌며 득표전을 벌일 이회창 총재는 DJP 연합이 공식 발표되는 내일 기자 회견을 갖고 DJP연합에 대한 공세를 계속할 것으로 알려졌습니다.

이와 함께 조순 민주당 총재와의 연대를 통해 3김에 대한 대항 체제도 조속히 구축해 나간다는 방침입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민회의와 자민련 후보 단일화 합의 이후에 당내 반발은 물론이고 DJP 연합 등 역풍이 만만치 않습니다.

이에 대해서 양당은 외부 인사 영입 등 세 불리기를 통해서 역풍을 막아낸다는 전략으로 맞서고 있습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

지난 31일 자민련 의원 총회 대구 경북 출신 의원들을 중심으로 일고 있던 당내 반발 기류를 잠재우기 위해 김종필 총재 표정이 굳어져 있습니다.

◆ 김종필 총재 : 

난 상관 없어요.

박태준 동지 대려다가 당 맡길까 합니다.

◆ 윤정식 기자 : 

국민회의는 비교적 내부 반발은 적었지만 지난 달 31일 집권 후 양심수 석방이라는 김대중 총재의 광주 발언이 강한 외부 역풍을 맞고 있습니다.

후보 단일화 완성 이후 신한국당 중심으로 일고 있는 반 DJP 연합 기류도 쉽게 꺾이지는 않을 것으로 봅니다.

이에 대한 양당의 대응도 이번 주부터 본격적으로 시작됩니다.

먼저 자민련은 박태준 의원의 영입을 계기로 대구 경북 출신 의원들을 안정시킨 뒤, 현재 입당을 희망하고 있는 대학 교수와 신한국당 원내 위원장 등 10여 명의 인사들의 영입을 본격적으로 추진할 예정입니다.

국민회의도 개혁세력임을 자처하는 국민통합 추진회의, 즉 통추 인사들에 대한 영입을 오는 11일 이내에 마무리지을 예정입니다.

양당은 이같은 영입 작업으로 후보 단일화에 대한 부정적 이미지가 최대한 억제되기를 기대하고 있습니다.

양당은 또 적극적인 대국민 홍보를 통해 최초의 야권 후보 단일화라는 역사성과 당위성을 강조하고, 대세몰이를 통한 역풍 극복 작전을 계속할 예정입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

민주당 조순 총재와 이인제 전 지사는 오늘 서울 마로니에 공원에서 열린 장애인 체험 대회에 참석해서 직접 휠체어를 타고 이동하는 장애인 현장 체험을 했습니다.

후보들은 축사를 통해서 장애인의 공직 참여와 의료 보장 확대 등을 약속했습니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

서울 지방법원 민사합의 50부는 부도난 기업의 법정 관리를 담당하고 있습니다.

이 재판부가 관리하는 자산을 모두 합치면 무려 32조원, 재계 순위 4위에 해당합니다.

그래서 이 재판부의 별명이 서초동 재벌입니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 지방법원 14층 복도 한 켠에 자리잡은 민사합의 50부.

서울에 본사를 둔 부도 기업의 법정 관리를 담당한 재판부입니다.

이 재판부가 관리하는 회사는 한보, 우성, 대농, 한양, 건영 등 모두 60여 개사.

여기에 이틀 전 재산보전처분을 받은 기아와 아시아자동차가 곧 추가됩니다.

이 경우 재판부가 관리하게 되는 총 자산은 32조 원대로 재계 5위의 선경그룹보다 많고 4위의 대우그룹과 비슷한 수준입니다.

서초 구로부라 불리는 이 재판부의 판사는 오래 53살의 이귀옹 부장을 포함해 모두 네 명으로 지난 2월 한보 부도 이후 한 명이 더 늘었습니다.

그렇지만 판사 1명이 20여 개 기업의 관리 책임을 지고, 천만 원 이상 지출될 경우 일일이 결제를 해 주다보니 밤 10시가 지나 퇴근하는게 보통입니다.

최근 기업들의 잇따른 부도로 더욱 격무에 시달리게 된 서울 지방법원 민사 50부 판사들은 맡았던 기업이 회생해 법정 관리를 벗어날 때 가장 큰 보람을 느낀다고 말하면서도 기자의 인터뷰 요청은 극구 사양했습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

울산항에서 기름을 넣기 위해 정박중이던 유조선에서 폭발 사고가 일어나서 3명이 숨지거나 또는 실종됐습니다.

사고 원인은 LPG 가스통이 폭발한 것으로 추정되고 있습니다.

울산 문화방송의 조창래 기자입니다.

◆ 조창래 기자 : 

오늘 낮 12시 반쯤 울산항에서 기름을 싣기 위해 정박중이던 1600톤급 유조선 제5호 한창호에서 폭발 사고가 발생하면서 불이 났습니다.

이 사고로 선원 12명 가운데 갑판원 42살 전상진 씨와 항해사 43살 최수복 씨가 숨지고, 갑판장 50살 홍재두 씨가 실종되었으며, 나머지 선원 9명은 지나가던 통선에 의해 구조됐습니다.

사고선박의 갑판입니다.

갑판이 거북 등처럼 튀어 올라와 있어 폭발 당시의 위력을 말해주고 있습니다.

사고가 나자 해양 경찰서의 소방정 등이 동원돼 한 시간 만에 불길을 잡았습니다.

오늘 사고는 기름 탱크 안에 있던 잔류 가스에 불씨가 옮겨 붙으면서 일어났습니다.

◆ 선종태 씨 (생존 선원) : 

거기 앉아서 TV 보고 있는데, 갑자기 뭐, 쾅 하더라구요.

쫓아 나가 보니까, 앞에 폭발이 돼 있더라고요.

◆ 조창래 기자 : 

사고가 난 유조선은 폭발로 뒷 부분이 날아가면서 한 쪽으로 기울어져 있으나 뒤집힐 우려는 없으며, 다행히 선박에도 기름이 없어 해양 오염은 발생하지 않고 있습니다.

사고 당시 엄청난 폭발음으로 근처 공장과 아파트 유리창 수백 장이 깨지고 주민 1천여 명이 놀라 대피하는 소동을 빚었습니다.

MBC 뉴스 조창래입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

또 하나 사고 소식입니다.

어젯 밤 63빌딩의 고속 엘리베이터가 20명의 승객을 태우고 내려가다가 갑자기 멈춰 섰습니다.

놀란 승객들이 비명을 지르면서 비상벨을 눌렀지만 곧바로 구조가 되지 않아서 거의 1시간 동안 공포에 떨었습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

어젯 밤 9시 15분쯤 서울 여의도 63빌딩.

58층 식당가에서 고속으로 내려오던 제 19호 승강기가 갑자기 덜컥 하는 소리와 함께 2층과 1층 사이에 멈춰 섰습니다.

24명 정원의 승강기 안에는 임산부와 어린이를 포함해 20명의 승객으로 가득 찬 상태였습니다.

비상벨을 눌러도 아무 응답이 없자 움직일 수 없이 비좁은 공간에 갇혀 있던 승객들에게 순간 공포감이 몰려왔습니다.

63빌딩측이 사고 수습에 나선 것은 5분쯤 뒤 사고 승강기의 바로 옆 칸의 승강기를 멈춰선 곳과 같은 높이에 정지시킨 뒤 벽쪽에 난 작은 비상 통로를 열고 탑승객들을 구조하기 시작했습니다.

다행히 별다른 인명 피해는 없었지만 탑승객들이 공포와 고통에서 벗어날 수 있었던 건 사고가 나고 거의 한 시간이 지난 뒤였습니다.

◆ 63빌딩 승강기 관리자 : 

안전이라든지 이런걸 생각해서 옮기는 과정에서 승객들에 대해서 20명 정도 되고 하니까 시간이 많은 지연이 된거 같습니다.

◆ 이진희 기자 : 

그러나 사고 당시 기술 부문 야간 근무자는 승강기 조작 기사를 포함해 모두 13명.

주간 근무자의 1/10 수준에 불과했던 점도 구조가 늦어진 요인으로 지적되고 있습니다.

고속 엘리베이터를 33대나 갖춘 우리 나라 최고층 건물에서 발생한 어처구니 없는 승강기 사고는 시민들에게 또 한번 엘리베이터에 대한 불안감을 안겨 주었습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 시민들의 편의를 무시한 도로 표지판 때문에 1년 가까이 시민들이 골탕을 먹고 있는 현장을 고발합니다.

작년 12월에 개통된 서강대교에는 다리끝이 막혀 있다는 도로 표지가 제대로 되어 있지 않아서 시민들이 인도를 따라 다리를 건넜다가는 다시 되돌아 와야 하는 낭패를 보고 있습니다.

아직도 선진국이 되려면 한참 멀었음을 보여주는 답답한 일 처리입니다.

박용찬 기자입니다.

◆ 박용찬 기자 : 

저는 지금 서강대교 남쪽 인도 위에 서있습니다.

이처럼 시원하게 뚤린 인도를 따라서 북쪽으로 걸어가 보겠습니다.

다리 끝부분에 다다르자 인도가 펜스로 가로막혀 있고 안내 간판 하나가 나타납니다.

서강대교는 차량 전용 도로이어서 다시 돌아가야 한다는 내용입니다.

다리 북단에 연결되는 접속 도로 공사가 끝나지 않아 서울시가 인도를 막아 놓은 것입니다.

취재 도중 가방을 메고 인도를 따라 다리를 건너려는 한 젊은이를 발견했습니다.

세찬 겨울바람을 맞으며 다리 위를 건너간지 30여 분.

인도가 끊긴 사실을 알고서는 어찌할 바 모릅니다.

더 이상 나아갈 길은 없고 강물로 뛰어내릴 수도 없는 일.

이 젊은이는 걸어온 길을 다시 되돌아 갑니다.

◆ 시민 : 

처음에는 인도가 있는지 알고 여기 왔는데요, 앞에 가 보니까, 갑자기 막혀서 좀 황당하기도 하고...

◆ 박용찬 기자 : 

다리 남단 입구 한 편에 입구가 막혀 있다는 간판이 하나 있지만 내용이 매우 애매하고 간판이 너무 높이 설치돼 대부분이 그냥 지나치기 쉽상입니다.

다리 중간 중간에 안내 표식이 전혀 없어 이 간판을 한 번 놓치게 되면 보행자들은 1,300미터 거리를 갔다가 다시 되돌아 와야 합니다.

◆ 기자 : 

저기 가면 끝이 막혀 있는 것 모르세요?

◆ 시민 : 

막혀 있습니까?

처음 가는 길인데..

◆ 기자 : 

안내판 못 보셨습니까?

◆ 시민 : 

못 봤습니다.

전혀...

◆ 박용찬 기자 : 

서울시의 허술한 행정 때문에 하루에도 수십 명의 시민들이 이렇게 낭패를 당하고 있습니다.

MBC 뉴스 박용찬

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 방송되는 시사매거진 2580은 귀금속을 털어 달아나는 신종 범죄로 무용지물이 되어 버린 첨단 경비 시스템을 현장 점검합니다.

또 미군이 6.25 당시 한 마을 주민 수백 명을 집단 사살했다는 충격적인 증언을 추적하고 생활 전선에 뛰어든 한 뇌성마비 장애인의 홀로서기를 조명합니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

철쭉이 피면 봄이 왔음을 알 수 있듯이 겨울 철새는 겨울보다 먼저 와서 겨울 소식을 전해 줍니다.

대표적인 겨울 철새인 고니 즉 백조가 벌써 철새 도래지인 을숙도에서 겨울나기를 준비하고 있습니다.

부산 문화방송 탁은수 기자가 안내합니다.

◆ 탁은수 기자 : 

겨울 철새 중에서도 귀한 손님인 고니.

시베리아에서 먼 길을 날아 을숙도 모래밭에 겨울 보금자리를 틀고 피곤한 날개를 접었습니다.

해마다 이곳 을숙도를 찾는 철새는 크게 줄어들고 있지만, 고니는 지난 해 약속을 지키기라도 하려는 듯 어김없이 찾아들었습니다.

청둥오리를 호위병 삼아 길다란 모가지를 뽑고 우아함을 뽐내 봅니다.

그러나 배고픔은 어쩔 수 없는 듯, 수줍은 듯 고개를 처박고 먹이 잡이에 열중하더니 이내 신경전을 벌이기도 합니다.

올해는 특히 예년보다 늦은 방문인 까닭에 줄을 지어 나는 고니의 날개짓이 어느 때보다도 반갑습니다.

◆ 조우관 씨 (을숙도 철새 감시원) : 

한 열흘 늦게 내려 왔어요.

지난 토요일 밤부터 북서풍으로 바뀌었어요.

그리고 갑자기 기온도 떨어지고 하니까 지금 내려오고 있습니다.

◆ 탁은수 기자 : 

놀이터를 빼앗겨 버린 가마우지떼가 심술궂게 날아오르자 터주대감격인 괭이 갈매기도 이에 뒤질세라 높이 날아오릅니다.

사람의 욕심에 날로 오염되어 가는 보금자리지만 땅을 박차고 나는 고니의 비상은 더욱 힘차게만 보입니다.

MBC 뉴스 탁은수입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

미국 대학입시의 수능시험이라고 할 수 있는 SAT시험에 한국어가 정식 과목으로 채택되어 오늘 첫 시험이 치러졌습니다.

LA에서 김종국 특파원이 보도합니다.

◆ SAT 한국어 시험 : 

미국 돈의 단위는 달러입니다.

한국 돈은?

◆ 김종국 기자 : 

SAT 한국어 시험은 우리 나라 초등학교 5-6학년이면 다 알아 들을 수 있는 수준입니다.

다만 질문은 영어로 나옵니다.

미국 내에서 처음 치뤄진 한국어 시험에는 2천9백 명이 응시해 제 2외국어로는 스페인어, 중국어 다음으로 응시자가 많았습니다.

◆SAT 시험 본 학생 : 

시험 문제는 좀 쉬웠구요.

◆ SAT 시험 본 학생 : 

국민학교 교과서에 나오는 것처럼 그런 정도였어요.

◆ 김종국 기자 : 

하버드나 예일 대학 등 150여 개 명문 대학에서는 제 2외국어나 역사, 과학 시험을 입학 성적에 반영하고 있습니다.

그로 인해 한국인 2-3 세대는 다른 학생에 비해서 제 2 외국어 점수가 많이 떨어졌는데, 이제는 공평하게 경쟁을 할 수 있게 되었습니다.

한국어 교실도 활기를 찾았습니다.

◆ 백옥자 한국어 교사 (LA 한국 학교) : 

본인들이 이렇게 능동적으로 공부하는 태도를 보여주고 있어요.

◆ 김종국 기자 : 

미국 고등학교의 한국어 반도 늘어날 정도입니다.

◆ 박진광 사무총장 (한국어 진흥재단) : 

매 해 10개 고등학교에 한국어가 개설 되도록..

◆ 김종국 기자 : 

SAT 한국어 시험은 우리 민족의 자긍심은 물론이고 실제적으로 국제 사회에서 한국인의 활동 영역을 넓히는 계기가 될 것으로 기대됩니다.

로스엔젤레스 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금부터 축구 뉴스입니다.

어제 우리가 일본에 어이없이 참패하자 오늘 만나는 사람마다 이런 저런 얘기가 많았습니다.

우리 가 일부러 져준 게 아니냐, 승부 조작이 아니고서는 저렇게 무너질 수 없다 이런 의혹이 제기되기도 했습니다.

하지만 그럴 리가 있겠습니까?

아직도 국민들은 우리 축구팀에 대한 사랑과 믿음을 버리지 않고 있습니다.

휴일 속의 축구 얘기 김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

구름 한 점 없는 화창한 휴일.

한강 둔치에 놀러 나온 시민들의 화제는 단연 어제의 한·일전 축구 얘기였습니다.

◆ 이용재 군(남강중학교) : 

축구를 지니까요, 공부도 제대로 안되고요 모든 일이 손이 잘 안 잡히고.

제가 나갔으면 더 잘했을 거라고 생각해요.

◆ 엄동수 씨 : 

왜 하필이면 0점으로 지냐.

1점도 못 내고, 그런 마음도 상당히...

◆ 김대경 기자 : 

그러나 섭섭한 마음 한 켠에는 우리 선수에 대한 허물 수 없는 자긍심이 남아 있습니다.

◆ 유창국 씨(중산 싸이클 협회) : 

저희들이 이겼다 하더라도 간신히 올라가는 거고, 우리는 A급이고 네는 B급이니까...

◆ 김대경 기자 : 

서울 신촌 거리에서 만난 한 젊은이는 어제의 패배를 잊고 다음을 기약하자는 뜻에서 넉넉한 아량을 베풀어 보입니다.

◆ 엄재웅 씨 : 

더 열심히 뛰고 기죽지 말고, 최용수 선수, 낫길 바랍니다.

◆ 김대경 기자 : 

우리 팀이 이길 때마다 공짜 맥주를 즐겼던 서울의 한 맥주집.

결혼식에 참석한 뒤 맥주집에 함께 모인 사람들도 어제 한·일전의 아쉬움을 달래듯 월드컵 얘기에 몰두했습니다.

이들은 그럴듯한 관전평도 늘어놓는 등 웬만한 축구 해설자 못지 않습니다.

◆ 송창규 씨(이벤트 회사 직원) : 

한번 실수는 병가지상사야.

서정원 같이 빠른 선수들은 후반전에 좀 체력적으로 약세에 있을 때...

특히 일본이 후반전에 체력이 급속히 떨어져요.

◆ 김대경 기자 : 

또 오늘 하루 유니텔의 붉은악마 등 축구 관련 컴퓨터 통신 동호회에 한·일전 승부의 조작 의혹에 대한 찬반 양론이 끊이지 않아 이번 경기에 대한 국민의 관심이 얼마나 컸는 지를 실감시켜 주었습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이미 진 게임은 다시 돌이킬 수가 없습니다.

이제부터 필요한 것은 정말 차갑게 우리의 패인이 무엇인지, 정신력이 왜 그렇게 풀렸는지 문제점을 반성하고, 본선을 향한 정신적, 전술적 재무장을 해야 할 것입니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 차범근 감독 : 

우리 축구팬들이 운동장을 꽉 메워줘서, 좀 우리 선수들에게 힘을 실어 줬으면 하는 그런 바람이 있습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

한 국가의 대표팀 감독이 직접 나서 대국민 호소를 해야 했던 지난 9월.

매 게임 이겨도 통 채워지지 않던 잠실 경기장 모습은 선수들의 사기를 꺾지 않을까, 축구인들의 걱정이 실로 컸습니다.

사상 최대의 10만 관중이 구름떼처럼 모여들었던 최종 예선의 클라이맥스, 잠실의 한·일전.

TV 앞에도 온 국민이 둘러 앉았지만 우리 선수들은 기대 이하의 팀 플레이를 보여 승패를 떠나 큰 실망감을 안겼습니다.

지난 9월 출발때 보였던 투지와 정신력, 또 무패가도를 달려 온 지금까지의 패기와 저력, 그 어느 것도 보여주지 못 했습니다.

◆ 차범근 : 

선수들이 흐트러지는 것을 막기 위해서 여러 가지 나름대로 처방을 썼지만, 또 어쩔 수 없는 그런 현상으로...

◆ 윤동렬 기자 : 

아시아 수준의 축구에서는 기량보다는 정신력이 승패를 좌우하는 경우가 더 많다고 전문가들은 분석합니다.

따라서 헤이해진 정신력으로는 16강을 노리는 본선에서 아무 것도 기대할 수 없다는 얘기입니다.

또 이처럼 느슨한 경기가 앞으로도 혹 되풀이된다면 국민들의 관심을 촉구하는 차 감독의 호소가 언제 또 재현될지 모릅니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

월드컵 예선을 치르면서 가장 스타가 된 사람은 바로 차범근 감독일 것입니다.

근데 이것이 오히려 차 감독에게 큰 부담이 된 것도 사실입니다.

지금 차 감독한테 필요한 것은 심호흡을 크게 할 수 있는 여유와 시간을 주는 것이 아니냐?

보여집니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

차범근 감독은 지난 1월 대표팀 감독직을 맡은 이후 하루 24시간이 부족할 정도로 훈련과 전술 연구, 평가전과 선수 선발 등에 바쁜 시간을 보내 왔습니다.

월드컵 최종 예선이 시작된 이후에는 차 감독에게 가정도 없었습니다.

차 감독은 선수들과 24시간을 보내며 분선 무대만을 그려왔습니다.

그리고 지난 달 18일 우즈벡전에서 5:1로 승리하며 본선 진출을 확정지어 그의 1차 목표를 이뤄냈습니다.

그러나 귀국 이후 수없이 밀려드는 신문, 방송, 각종 잡지 등의 인터뷰 요청과 시민들의 전화, 이벤트성 출연, 광고 회사들의 CF 섭외까지 차 감독의 휴식과 개인 시간을 괴롭혔습니다.

차 감독에게는 일본전의 대비와 본선을 위한 장기적 구상까지 더 많은 시간을 필요로 했지만 이미 스타가 된 그를 가만두지 않았습니다.

본선 첫 승과 16강 목표 달성을 위해서는 차 감독 본인에게 더 많은 사색과 연구를 할 수 있는 충분한 시간을 주면서 힘들 때 그를 더 격려해 주는 분위기가 필요할 때입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리에게 남은 마지막 게임, 아랍에미리트와의 경기가 일주일 후에 있습니다.

2위 팀이 누가 되든 신경 쓰지 말고 열심히 뛰어서 한국 축구팀의 자존심을 지켜달라는 것이 축구팬들의 바램이자 당부입니다.

김종경 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

아랍에미리트전은 반드시 이겨라!

아쉬운 패배를 딛고 열사의 나라로 향하는 우리 대표팀에 대한 온 국민의 한결 같은 바램입니다.

본선 진출을 확정짓자마자, 일본에 완패한 대표팀.

져주기가 아니냐는 의혹의 목소리가 나올 만큼 불패 신화를 이어온 아시아의 최강팀답지 않게 무기력하기만 했습니다.

13년만의 한·일전 홈경기 패배라는 사실도 치욕스럽지만, 무엇보다 걱정스러운 것은 투지와 정신력의 실종입니다.

◆ 차범근 감독 : 

우리 선수들이 이미 본선 진출이 확정되면서 어쩔 수 없이, 정신적으로 이완되었다는 것이 그대로 운동장에 나타난 것 같고...

◆ 김종경 기자 : 

모처럼 월드컵 열기로 뜨겁게 달아올라 이번에야말로 본선 16강을 굳게 믿고 있는 온 국민들에게 최선을 다하지 않는 선수들의 경기 자세는 실망을 넘어 배신감마저 안겨줬습니다.

어처구니없는 패배에 입술을 굳게 다문 차범근 감독.

처음 시작하던 그 마음으로 마지막까지 최선을 다해 이번 최종 예선을 화려하게 마무리 짓기를 온 국민은 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

월드컵 대표팀의 간판 스트라이커인 최용수 선수가 부상이 심해서 아랍에미리트와의 최종전에 뛰기 힘들 것으로 보입니다.

어제 경기에서 일본 수비수 아키타와 충돌해서 코뼈가 부러진 최용수는 최소한 3주 정도의 안정이 필요하다는 진단을 받았습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지구촌을 뜨겁게 달구었던 98 프랑스 월드컵 지역 예선이 막바지에 접어들고 있습니다.

각 지역 예선에서 기록된 감동적이고 멋진 장면, 그리고 또 어이없는 실점 장면 등을 한 곳에 모아 봤습니다.

잠시 같이 보시겠습니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

날씨입니다.

내일은 전국의 낮 기온이 20도 안팎으로 올라 포근할 것으로 예상됩니다.

앞으로 당분간은 큰 추위는 없겠지만 건조한 날씨가 많아서 남부 지방을 중심으로 물 부족 현상이 심화될 것으로 우려됩니다.

지난 9월과 10월 두 달 동안에 충청과 남부 지방에 내린 비의 양은 불과 30-59mm정도로 예년 강우량인 200-250밀리미터의 20%에도 미치지 못하는 매우 적은 양이었습니다.

또 아직까지는 50%를 유지하고 있는 서울 등 그 밖의 중북부 지방에도 앞으로 비다운 비가 내리지 않을 경우에 서서히 물 부족 현상이 나타날 것으로 예상됩니다.

기상청은 모레쯤 전국에 비가 오겠지만 적은 양에 그치겠고, 11월 한 달 동안에도 물 부족 현상이 장기화 될 가능성이 큰 것으로 예상되고 있습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 전국 대부분 지방이 구름 한 점 없이 맑은 날씨를 보이고 있는 가운데 북서 또는 남서풍이 2-3미터로 비교적 약하게 불고 있습니다.

내일은 남쪽을 지나는 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 북서쪽에서 접근하는 기압골의 영향을 받게 될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온도 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

남부와 제주도 지방은 많은 뒤 구름이 많이 끼겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

카메라 출동은 우리의 환경을 보호하기 위해서 늘 추적과 고발의 눈길을 떼지 않고 있습니다.

오늘은 시화호로 대표되는 서해안 오염의 현장을 헬기를 이용해 파헤쳤습니다.

밀물 때는 잘 모르지만 썰물 때 물이 다 빠져 나가면 서해안은 고통스런 오염의 상처를 그대로 드러냅니다.

마치 중환자처럼 서해 바다는 신음하고 있습니다.

정연국 기자가 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

인천 목재 단지 상공 바닷물이 찼을 때는 여느 연안과 마찬가지로 별다른 오염원을 찾을수 없습니다.

그러나 물이 빠지자 곳곳에 검은 폐수가 내를 이루어 바다로 흐르고 있는 모습을 쉽게 볼 수 있습니다.

자동차 정비단지 앞에서는 검은 폐수가 갯벌에 계곡을 만들었습니다.

생활 하수, 공장 폐수, 육지에서 만들어진 모든 오염원이 아무런 여과 없이 그대로 바다로 나가고 있습니다.

남동공단의 폐수가 한 곳에 모이는 썩은 유수지에서는 여전히 기름같은 검은 폐수를 바다에 방류하고 있습니다.

우리 나라 오염의 대명사가 되다시피 한 시화공단의 시화호.

상공에서 내려다본 화면의 아래쪽이 시화호이고 건너편이 바다입니다.

오염된 시화호와의 색깔 구분이 여전히 뚜렷합니다.

그런데 바다쪽에서도 검은 색의 둥근 띠가 형성되어 있음을 볼 수 있습니다.

시화호와 똑같이 짙은 농도입니다.

바닷물이 빠질 때 맞추어 방류된 시화호의 썩은 물이 주변의 바다를 원형으로 검게 물들이고 있는 것입니다.

방류된 오염된 물과 파란 바닷물이 마치 물감으로 그린 듯 확연하게 구분되고 있습니다.

방류구 앞에 고인 흰 거품이 물의 오염 정도를 말해주고 있습니다.

검게 변한 바다는 더러운 거품 파도를 일으키며 출렁이고 있습니다.

그 인근 바다.

바다 한 가운데서 용솟음치는 뭔가가 보입니다.

좀더 가까이 내려가 보니 검은 폐수입니다.

마치 기름같이 새까만 폐수가 파란 바다를 검게 물들이며 퍼져 나가고 있습니다.

그렇다면 물이 빠졌을 때는 어떤 상태일까?

◆ 이인용 앵커 : 

우리 나라의 담석증 환자가 갈수록 늘어나고 있습니다.

식생활이 서구화 되면서 기름지고 열량이 높은 음식을 많이 먹기 때문이라고 합니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

평소 윗 배에 찌르는 듯한 통증을 자주 앓던 47살 김정철 씨.

담석증으로 진단돼, 배에 내시경을 집어 넣고 담낭을 제거하는 복강경 수술을 받고 있습니다.

전기칼로 쓸개를 자른 뒤에 밖으로 끄집어 내자 그 안에서 직경 3Cm에 달하는 담석이 확인됩니다.

김씨처럼 40대 이후에 담석증을 일으키는 환자가 갈수록 많아지고 있습니다.

최근 서울대 병원 박용현 교수팀이 담석증 내원 환자를 조사한 결과 70년대에는 연평균 112명이었으나 90년대 들어 208명으로 20년 사이에 2배 가량이 늘었습니다.

현재 한국인의 5 내지 10% 즉, 20명중 한두 명이 담석을 가지고 있는 것으로 추정되었습니다.

또 과거에는 기생충 등에 의한 색소성 담석이 많았지만 최근에는 콜레스테롤 담석이 대부분을 차지하는 것으로 나타났습니다.

식생활이 서구화 되면서 기름지고 열량 많은 음식을 지나치게 섭취하기 때문이라고 전문의들은 분석했습니다.

◆ 박용현 교수(서울대병원 담도외과): 

고지방, 고열량 식으로 변함에 따라서, 그런 환자들에게서는 담즙에 콜레스테롤 분비가 많아지게 되고, 따라서 콜레스테롤 담석이 많아지는 그런...

◆ 지윤태 기자 : 

40대 이후 갑자기 복통과 구토, 황달이 느껴질 때는 즉시 담석증인 지 확인해야 합니다.

방치할 경우 췌장 질환이나 패혈증까지 일으켜 심하면 목숨을 잃을 수도 있다고 전문의들은 지적합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

야권 두 김 총재의 단일화 합의에 대해서 신한국당의 이회창 총재는 3김 정치를 연장하기 위한 야합이라고 비난했습니다.

그리고 대통령 직선제 헌법을 지키기 위해서 모든 것을 걸겠다고 선언했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 총재는 국민 합의로 만든 헌법을 고치려는 DJP 단일화는 권력을 나눠 먹기 위한 3김 정치의 야합이며, 국민에 대한 기만이라고 강도 높게 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

한 치의 물러섬도 없이 3김 정치 청산과 정치 혁신에 제 모든 것을 걸겠습니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 총재는 내각제 개헌은 망국으로 가는 길이라고 주장했던 김대중 총재가 불과 1년 만에 입장을 바꾸어 내각제 만이 살 길이라고 말하고 있다며 김 총재를 거짓 정치인, 국민을 무시하는 정치인이라고 정면으로 공격했습니다.

이 총재는 최근 당내 분란과 이인제 후보의 국민신당에 김 대통령이 개입 하고 있다는 의혹이 있다며 대통령의 탈당과 공정 선거 관리도 거듭 촉구했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

김영삼 대통령께서도 대통령 선거에 영향을 미치려 한다는 오해를 받지 않도록 해 주실 것을 거듭 당부드립니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 총재는 당내 비주류를 겨냥해 후보 사퇴 요구와 당 흔들기는 절대 용인할 수 없다고 잘라 말했습니다.

이 총재는 또 개인의 이익을 위해 당을 흔들고 여당 초유의 민주적 경선을 부정하는 것은 있을 수 없는 일이라고 말해, 이인제 후보와 합류하려는 당내 비주류의 움직임에 대해서도 쐐기를 박았습니다.

오늘 회견은 이른바 DJP 단일화에 대한 공격과 동시에 당내 비주류에 대해 분명한 선을 긋고자 하는 이 총재의 의지 표명으로 풀이됩니다.

대전에서 MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이인제 전 경기지사의 가칭 국민신당이 내일 공식 출범합니다.

가칭 국민신당에는 창당을 하루 앞둔 오늘 신한국당을 탈당한 이만섭 전 국회의장과 국회의원 네 명이 입당했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

오늘 오전 여의도 가칭 국민신당 당사 앞에 이인제 전 경기 지사를 비롯한 신당측 주요 인사들이 모두 도열했습니다.

새 총재를 맞이하기 위해서였습니다.

입당식에는 박범진, 이용삼, 김학원, 원윤철 의원 등 어제 신한국당을 탈당한 의원들이 자리를 함께 했습니다.

참석자들은 3김 청산과 세대 교체를 위해 신당에 합류했다고 입을 모았습니다.

◆ 이만섭 (전 국회의장) : 

내 남은 정치 생명을 바쳐서 이 나라 세대 교체와 3김 청산을 위해서 헌신하고자 이 자리에 선 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민신당은 내일 올림픽 공원 펜싱 경기장에서 중앙당 창당 대회 겸 정당 대회를 갖고 이인제 전 지사를 대통령 후보로 공식 선출합니다.

또, 오늘 입당한 이만섭 전 국회의장이 총재로, 장을병 창당 준비위원장이 최고위원으로 각각 선출될 예정입니다.

신당측은 신한국당 비주류와 민주당 의원 등 외부 인사의 영입을 위해 대부분의 최고위원과 사무총장 자리를 공석으로 남겨둘 방침인 것으로 알려졌습니다.

신당측은 내일 창당 대회가 끝나는 대로 옛 신한국당 터였던 극동빌딩으로 당사를 옮길 예정입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 대선 구도는 신한국당의 이회창 총재, 야권 단일 후보 김대중 총재, 그리고 가칭 국민신당의 이인제 전 지사 이렇게 3각 구도로 자리잡아 가는 것 같습니다.

3자 대결 구도로 압축되어 가는 대선 구도를 김성수 기자가 분석합니다.

◆ 김성수 기자 : 

오늘 김대중 국민회의 총재와 김종필 자민련 총재가 후보 단일화에 서명함으로써 야권은 우리 정치 사상 처음으로 단일 후보로 정권 교체를 노리게 되었습니다.

반면 여권은 내일 이인제 전 지사의 국민신당이 공식 출범함에 따라 역시 정치 사상 처음으로 이회창, 이인제 두 사람의 후보로 갈라진 채, 단일 야권 후보에 맞서게 되었습니다.

또, 조순 민주당 후보는 독자 출마가 사실상 어렵다는 관측이 지배적입니다.

따라서 이회창, 김대중, 김종필, 조순, 이인제 다섯 사람으로 시작된 선거전은 이제 이회창, 김대중, 이인제 세 사람의 대결 구도로의 재편을 앞두게 되었습니다.

현재 세 사람의 지지도는 각종 여론조사 결과, 김대중, 이인제, 이회창의 순으로 나타나고 있습니다.

그러나 세 사람 각자가 상징하는 정치적 의미와 내걸고 있는 정치적 구호가 극명하게 대조를 이룬다는 점에서 선거전은 현재의 지지도와 상관없이 어느 때보다 치열하게 전개될 전망입니다.

이회창 후보는 3김 정치 청산을, 김대중 후보는 정권 교체를, 그리고 이인제 후보는 세대 교체를 각각 정치적 무기로 앞세워 상대 후보들을 겨낭하고 있습니다.

이같은 구호들은 내각제 개헌 공방과 함께 선거전 내내 유권자들의 선택을 호소하게 될 것입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 자민련 김종필 총재와 만났습니다.

김종필 총재는 회동을 마친 뒤에 김 대통령이 신한국당을 탈당하지 않겠다고 했다.

이렇게 전했는데 청와대측은 아직 아무런 결정도 내려진 게 없다고만 말했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

오늘 회동에서 김영삼 대통령과 김종필 총재는 탈당 문제 등 대선 정국을 비롯해 경제 문제, 대북 안보 문제 등 국정 전반에 걸쳐 의견을 나눴습니다.

김종필 총재는 먼저 조만간 탈당할 것이라는 일부 언론의 보도를 들어 당적 정리 문제에 관심을 표시했습니다.

◆ 조홍래 정무수석 : 

대통령께서는 보도 내용은 전혀 사실과 다르다고 말씀하셨습니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 대선을 엄정하게 관리할 것임을 재천명하고 여야의 협력을 거듭 요청했습니다.

김 대통령과 김 총재는 안보와 외교 문제에는 여야를 초월해 협력하기로 하고 경제 문제도 구조 조정의 어려움이 있지만 이를 극복하기 위해 모두 합심하기로 했습니다.

김 대통령과 김종필 총재는 배석했던 조홍래 수석이 25분 만에 자리를 비키자 50분 정도 단독 회동을 가졌고 해임하면 그동안 못한 골프라도 하면서 자주 만나자는 김 총재의 작별 인사를 끝으로 오늘 회동을 마무리했습니다.

김종필 총재는 당사에 돌아와 김 대통령은 담담한 표정이었으며, 경제 문제에 제일 고뇌하는 것 같았고, 탈당은 생각하지 않는 것 같다고 전했습니다.

◆ 김종필 총재 (자민련) : 

내가 받은 인상은 탈당 생각을 하지 않는 것 같아요.

탈당 안 합니다.

◆ 황희만 기자 : 

그러나 이와 관련해 김용태 비서실장은 아직 아무런 결정도 내려진 게 없다고 밝혀 탈당설은 부인했지만, 그 이후에 대해서는 언급을 피해 여운을 남겼습니다.

김 대통령은 오늘 회동을 끝으로 정계 지도자들과의 만남은 일단락했지만, 앞으로 경제계 인사를 좀 더 만나 의견을 수렴한 뒤 임기 후반 국정 운영 구상을 최종 마무리할 계획입니다.

MBC뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주식값이 지난 주말에 이어서 오늘도 큰 폭으로 올랐습니다.

그리고 치솟기만 하던 환율도 비교적 안정세를 보였습니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

지난 8월 이후 계속해서 주식을 내다 팔아온 외국인 투자자들이 투자 한도가 늘어난 오늘 모처럼 뭉치돈을 주식 시장에 들여왔습니다.

이에 따라 주식값이 지난 주말에 이어 오늘도 큰 폭으로 올라서 종합주가지수가 511.66을 기록하면서 510 포인트 선을 넘어섰습니다.

◆ 이태석 국제 영업부장 (현대증권) : 

오늘 한도 확대날을 맞이해서 외국인들이 약 2천억 정도의 자금을 가지고 들어 와서 주식을 매입했습니다.

이것이 오늘 한국 주식 시장의 큰 폭의 호재를 가져다 준 걸로 생각이 됩니다.

◆ 이해성 기자 : 

외국인들은 이같은 매수세에다 고객 예탁금이 석 달 만에 신용 융자 잔고를 웃돌고 동남아 증권 시장도 안정되고 있어서, 오름세를 확산시키는 요인이 된 것으로 보입니다.

오늘 유입된 외국 자금은 주로 SK텔레컴과 포항제철 등 일부 대형주에 몰렸지만, 일반 투자자들은 그동안 값이 많이 내린 소형 주식에 관심을 보여 대부분의 주식이 오름세를 나타냈습니다.

한편 오늘 외환 시장에서 원달러의 환율은 한때 970원까지 오르기도 했지만 외환 당국의 강력한 시장 개입으로 969.90전에 마감되었습니다.

이에 따라 내일 고시될 매입율은 967원 20전으로 역시 사상 최고치이긴 하지만 오늘보다 2원60전 오르는데 그쳐 폭등세를 보이지는 않았습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

부도 위기가 계속됐던 재계 순위 25위의 뉴코아 그룹이 채권 은행단의 자금 지원 불가 방침에 백기를 들고 내일 화의를 신청하기로 했습니다.

윤영무 기자가 보도합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

1980년 말, 지금의 서초구 잠원동에 뉴코아 백화점을 세운 뒤 1년이 멀다하고 백화점과 할인점을 세워 사세를 넓혀 오던 뉴코아 그룹이 끝내 부도 위기를 벗어 나지 못하고 화의 절차를 밟게 되었습니다.

뉴코아 그룹의 김의철 회장은 오늘 주거래 은행인 제일은행을 방문해 7백억 원의 추가 자금을 요청했지만 받아 들여지지 않았습니다.

또 오늘 68억 원 상당의 어음을 막지 못해 1차 부도를 내자 화의를 선택하겠다고 은행측에 통보했습니다.

뉴코아는 백화점과 킴스클럽 등 주력 회사 네 개와 백화점과 할인점에 물건을 납품하는 자회사 등 6개 회사에 대해 화의를 신청할 것으로 알려졌습니다.

지난 94년까지 백화점 8개에 머물렀던 뉴코아는 그 이후 2년6개월 만에 23개의 백화점과 할인점을 열어 도깨비 기업이란 별명을 얻었습니다.

이 과정에서 부채는 작년 말 기준으로 2조 6천억 원에 가까워 자기 자본 비율이 10%에도 못 미치는 부실 기업이 되었습니다.

차입에 의한 이같은 외형 불리기가 뉴코아의 몰락을 가져왔습니다.

그러나 뉴코아가 내일 화의를 신청하고 이를 채권 은행단이 수용한다고 해도 매출 부진이 계속되고 부동산 매각 등 자구 계획에 진척이 없으면 한달 1,500억 원 이상에 이르는 금융 비용과 사원 급여, 물품 대금 지급 등이 제대로 이루어질 수 없어서 뉴코아의 회생 여부는 사실상 불투명한 상태입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

정부의 법정 관리 방침에 반발해 파업에 돌입했던 기아자동차와 계열사들이 파업 13일 만인 오늘 오후 조업을 재개했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 낮 1시 30분, 그 동안 정지되어 있던 기아자동차 소아리 공장의 생산 라인이 다시 움직이기 시작했습니다.

파업 기간 중에 생긴 생산 차질은 약 2만 대입니다.

13일 만에 일터로 돌아 온 소아리 공장 직원들은 밝은 표정으로 자신들이 맡은 생산 라인에서 활기차게 승용차 조립을 재개했습니다.

동조 파업에 돌입했던 기아정공 등 다른 계열사들도 파업을 풀었습니다.

아시아자동차도 내일부터 정상 조업에 들어가기로 했습니다.

기아 노조측은 그러나 정부가 제 3자 인수로 선회한다면 재파업도 불사 하겠다는 입장입니다.

◆ 박정곤 비상 대책 위원장 (기아자동차) : 

채권단에서 발표한 기아의 지원책 부분이 발표되었기 때문에 이 부분에 대한 지속적인 이행을 촉구하기 위해서 파업의 일시적 유보를 결정한 것입니다.

◆ 최일구 기자 : 

법정 관리가 신청되어 있는 기아그룹은 오늘 재산 보전 관리인으로 박재혁 기아자동차 사장 등 두 명을 법원에 각각 추천했습니다.

채권단도 금년간 재산 보전 관리인을 추천해서 기아그룹을 공동 관리한다는 방침입니다.

공동 관리에 들어 갈 경우 채권단의 자금 지원이 뒤따를 것으로 예상되어 정상화에 청신호로 받아 들여지지만, 기아측과 채권단이 얼마나 조화롭게 사태를 풀어 나갈 지는 미지수라 하겠습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

진념 전 노동부 장관이 공익 대표로 법정 관리가 신청된 기아 자동차의 재산 보전 관리인으로 선임되어 기아의 경영을 이끌어 갈 것이라고 강경식 경제 부총리가 오늘 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령의 둘째 아들 현철 씨가 법원의 보석 허가 결정으로 오늘 오후에 석방되었습니다.

재판부는 조세 포탈죄 처벌이 전례가 없는데다가 다른 정치인과의 형평성을 감안해서 보석 결정을 내렸다고 말했습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

대통령 차남 김현철 씨가 구속된 지 170일 만인 오늘 오후 보석으로 풀려났습니다.

김현철 씨는 보석금 1억 원 가운데 1%에 해당하는 금액인 100만 원을 보증 보험금으로 내고 석방되었습니다.

현철 씨는 마중 나온 경호원들과 반갑게 인사를 나누다가 카메라 기자들이 몰려들자 다시 굳은 표정으로 돌아섰으며 기자들의 질문에는 일절 대답하지 않았습니다.

현철 씨는 넥타이를 풀고 안경을 벗어 다소 초췌한 모습이었지만 건강에는 큰 무리가 없어 보였습니다.

현철 씨는 구치소를 나서는 순간부터 경찰의 삼엄한 경호를 받았으며 구기동 집에서는 취재진의 접근이 차단된 가운데 곧바로 집안으로 들어가 미리 와 있던 어머니 손명순 여사를 만났습니다.

이에 앞서 서울 고등법원은 김현철 씨가 낸 보석 신청에 상당한 이유가 있다고 판단된다며 이를 허가했습니다.

재판부는 그러나 현철 씨의 주거를 자택으로 한정하고 사흘 이상 여행을 하거나 출국할 경우에는 법원의 사전 허가를 받아야 한다고 밝혔습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김현철 씨에 대한 보석 결정에 대해서 시민 단체들은 국민의 법 감정을 무시한 처사라고 반발했습니다.

그렇지만 대통령 선거를 앞둔 정치권은 대체로 사법부의 판단을 존중한다는 입장을 보였습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

경실련과 참여연대 등 시민 단체들은 김현철 씨 보석은 다른 권력형 비리 사범에 대한 처분에 비해 형평에 어긋난 일이라고 비난했습니다.

◆ 김기식 정책실장 (참여연대) 

대선을 앞둔 시기에서 정치권이 표를 의식해서 이런 보석 허가에 대해서 크게 반발할 수 없다 라는 이런 어떤 정책 시기를 이용해서 법원이 정치적으로 판단한 것이 아닌가 이런 의구심이 들구요.

◆ 황외진 기자 : 

대한 변호사 협회도 법원의 결정이 집행유예를 예고하거나 권력형 비리에 대한 온정적인 태도로 보일 소지가 있다며 우려를 나타냈습니다.

보석 불가 입장을 재판부에 냈던 검찰은 일단 내려진 결정에 대해 항고해 봤자 별 소득이 없을 것이라며 항고하지 않겠다고 밝혔습니다.

박순용 대검 중수부장은 그러나 법원의 보석 결정에 대해 검찰로서는 아무런 대응책이 없다면서 의외의 결정이라는 말을 되풀이 해 불만스러운 심정을 나타냈습니다.

검찰은 특히 현철 씨가 70억 원 헌납 각서까지 쓰고도 재판에서 아무 말도 하지 않는 등 반성의 빛이 없다는 점을 재판부가 가볍게 봤다고 말했습니다.

법원의 전격적인 보석 결정이 알려지자 법원과 검찰 주변에서는 대선을 앞두고 전·노 사면 등 여러 가지 정치적 고려가 있었던 것 아니냐는 분석이 무성합니다.

특히, 사법부의 결정을 존중한다는 원칙적인 반응 외에 정치권에서 별다른 찬반 표명이 없는 것도 정치권과의 교감설을 뒷받침 하고 있다는 게 법조계의 분석입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수돗물에서 장 바이러스와 같은 병원성 바이러스가 검출되었습니다.

게다가 이 바이러스는 활동성이 강해서 인체에 전염될 가능성이 높은 것으로 드러났습니다.

끓여서 마실 경우에는 감염을 피할 수 있다고 하지만 식수가 이래도 되는 지, 수돗물에 대한 철저한 위생 관리가 요구됩니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

안심하고 먹을 수 있어야 할 수돗물.

그러나 이 수돗물에 장 바이러스 같은 병원성 바이러스가 서식하고 있습니다.

서울대 미생물학과 김상종 교수팀이 지난 1년간 서울과 인천시 수돗물을 세 차례 이상 정밀 조사한 결과, 수돗물 1천 리터에 장 바이러스 즉, 엔테로 바이러스가 서울대 수도에서 5마리, 신림과 봉천동 10마리, 방배동 두 마리, 그리고 인천에서 9마리가 검출되었습니다.

미국이 99.99% 미만 즉, 수돗물 1만 리터에 바이러스를 한 마리 이상을 허용하지 않는 데 비하면 무려 백 배가 넘는 수치입니다.

더욱 심각한 것은 상수원.

전국의 주요 상수원은 바이러스 오염도가 훨씬 높습니다.

한강 상류의 경우 상수원 1천 리터에 북한강 500마리, 팔당과 잠실 수중보 1백 마리, 중랑천 1천 마리, 탄천은 무려 4천 마리 이상의 장 바이러스가 발견되었습니다.

또 금강과 낙동강 하구에서도 장 바이러스가 각각 1천 마리, 2천 마리 이상씩 나왔습니다.

상수원에서는 심지어 A형 간염 바이러스조차 비슷한 수준 으로 검출되었습니다.

◆ 김상종 교수 (서울대 미생물학과) : 

상수원에서 뿐만 아니라 수돗물에서도 바이러스가 검출되었다는 것은 지금의 정수 시설은 효과가 없다는 것을 뜻합니다.

◆ 김소영 기자 : 

검출된 장 바이러스는 유전자 감식 결과 활동성이 강해 인체에 전염될 가능성이 높은 것으로 드러났습니다.

장 바이러스는 적은 양으로도 설사와 호흡기 질환, 소아마비와 어린이 뇌수막염 등 대표적인 수인성 전염병을 일으키는 것으로 알려졌습니다.

◆ 정혜림 전문의 (강북 삼성병원 소아과) : 

아이들에게서는 입안이 이렇게 허는 구내염부터요, 인두염부터 수전급병 이런 것도 일으킬 수 있고요.

장염도 일으킬 수 있고요.

또, 심하게는 뇌수막염, 특히 올 봄철과 여름에 유행했던 뇌수막염이 장 바이러스 때문이고요..

◆ 김소영 기자 : 

이런 장 바이러스는 현재 실시하고 있는 염소 소독에도 불구하고 일반 세균보다 내성이 10배에서 100배나 강해 좀처럼 죽지 않습니다.

전문가들은 수돗물 바이러스에 대한 기초 조사조차 없는 상태이기 때문에 앞으로 오존 소독과 같은 새로운 소독 방법이 도입되기 전까지 수돗물을 반드시 끓여 마셔야 한다고 강조합니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 우리 수돗물 속에 살아 있는 병원성 바이러스에 대해서 환경 당국은 허용 기준조차 마련해 놓지 못하고 있는 게 우리 실정입니다.

우리 수돗물에는 왜 바이러스가 검출되는지, 그리고 그 대책은 무엇인지 정기평 기자가 전해드립니다.

◆ 정기평 기자 : 

서울 시민이 먹는 수돗물의 3/4을 공급하는 잠실 수중고와 탄천이 마주치는 지점입니다.

시커먼 물이 평소와 다름없이 심한 악취를 내뿜고 있습니다.

이 물 속에는 오늘도 각종 바이러스들이 살아서 떠돌아다니고 있을 것입니다.

전문가들은 뇌수막염 등에 감염된 환자의 배설물이 가정에서 제대로 정화되지 못하고 식수원으로 흘러들면 장 바이러스가 수돗물을 통해서 전염될 수 있다고 진단합니다.

문제는 이같은 바이러스에 대해서 환경 당국의 대책이 마련되어 있지 않다는 데 있습니다.

◆ 김원민 과장 (환경부 음용수 관리자) : 

아직 기준 못 정했다.

비용이 많이 든다고 한다.

◆ 정기평 기자 : 

전문가들은 전국의 수자원에 살고 있는 병원성 바이러스가 국민 건강을 위협할 수 있으므로 실태 조사와 기준 마련, 그리고 소독 방법의 개발이 시급하다는 지적입니다.

◆ 김상종 교수 (서울대 미생물학과) : 

지금의 정수 시설로는 바이러스를 제거할 수 없기 때문에 정수 시설에 대한 시급한 보완 작업이 필요로 합니다.

◆ 정기평 기자 : 

현재 각 가정에서 바이러스를 피할 수 있는 방법은 수돗물을 끓여 먹는 것입니다.

또, 잇 속에 상처가 있을 경우 감염 우려가 있으므로 양치질 역시 끓인 물로 할 것을 전문가들은 권하고 있습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가는 다행히 조금씩 회복세를 보이고 있지만, 그 동안의 주가 폭락 사태로 자살하는 사람들이 잇따르고 있습니다.

나흘 전 30대 주부가 투신 자살한 데 이어서, 어제 부산에서는 주식 투자로 전 재산을 날린 50대 가장이 자살했습니다.

부산에서 전장은 기자입니다.

◆ 전장은 기자 : 

주가 폭락으로 전 재산을 날린 59살 서 모씨.

나흘 전 산에서 자살을 기도하다 실패하고 병원에서 치료를 받아 오던 서씨는 어제 저녁 7시, 결국 병원 5층에서 뛰어 내려 생을 마감하고 말았습니다.

◆ 하지영 씨 (목격자) : 

여자 분들 두 사람 정도..

비명 소리를 질렀거든요.

쿵 하는 소리가 나서 난 교통사고 환자인줄 알고 나갔었는데 환자가 떨어져 있었어요.

◆ 전장은 기자 : 

부산의 컨테이너 운송업체에서 22년 동안 성실히 근무한 서씨는 3년 전 퇴직한 뒤, 퇴직금 6천만 원을 가지고 증권에 손을 댔다 실패했습니다.

이를 만회하려고 올해 초에는 가족 몰래 땅까지 팔아 주식에 투자했으나 이번 주가 폭락에서 몽땅 날리고 말았습니다.

서씨는 더 나아가 신용으로 증권사에서 돈을 빌려 가면서 주식을 샀지만, 주가 하락으로 한순간에 모두 깡통 계좌가 되고 말았습니다.

숨진 서씨는 자신이 가진 돈의 두 배가 넘는 빚을 얻어 주식에 투자했다가 결국은 깡통 계좌와 함께 빚더미를 안게 되었습니다.

지난 달 31일에는 경북 경산에서도 남편의 주식 투자로 큰 손해를 본 30대 주부가 부부 싸움을 한 뒤 9살짜리 딸과 동반 자살하는 등 최근 주가 하락으로 인한 자살 사건이 잇따르고 있습니다.

MBC 뉴스 전장은입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 주가 폭락으로 자살하는 사람이 잇따르는가 하면 주가 폭락으로 손해를 입은 30대 투자자가 중소기업체에 주가 조작설을 퍼뜨리겠다고 협박하면서 돈을 요구하다가 검찰에 적발되었습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 강남구 대치동의 한 중소기업체에 지난 9월 중순 느닷없는 협박 편지가 날아 들었습니다.

내용은 이 업체가 주가를 조작해 손해를 입었으니 3억7천만 원을 입금하지 않으면 이 사실을 폭로하겠다는 것이었습니다.

회사측의 반응이 없자 협박 편지를 보낸 32살 김 모씨는 모 경제 신문에 이 업체가 다른 업체와 짜고 주가 조작을 했다는 광고까지 냈습니다.

다급해진 업체는 다음 날 동일한 신문에 반박 광고를 싣고 김씨를 신용 훼손 혐의로 고소했습니다.

검찰 조사 결과 김씨는 주가 폭락으로 2억 원대의 손해를 보자 주가 조작 루머에 시달리던 이 업체를 협박하면 쉽게 돈을 받아 낼 것이라는 계산 아래 이같은 짓을 저지른 것으로 드러났습니다.

◆ 전병현 씨 (피해 관련 업체 부사장) : 

우리가 그런 것 때문에 사실상 속으로만 꿍꿍 앓는 그런 피해를 당한 것이 한두 번이 아닙니다.

◆ 이용마 기자 : 

증권가에 루머가 돌면, 유형 무형의 피해를 당할 것을 우려해 기업들이 루머의 확산을 피하자는 속성을 악용한 것입니다.

◆ 김건섭 과장 (증권감독원 조사총괄국) : 

돈을 차입하다 보니까 그런 루머에 휩쓸려 가지고 부도가 발생한다든지 또는 자금 조달에 애로 사항을 겪다 보니까 기업 경영이 사실상 어려워지는...

◆ 이용마 기자 : 

검찰은 오늘 김씨를 신용 훼손 등의 혐의로 구속하고 최근에 주가 폭락과 관련한 무고와 협박 사범에 대해 단속을 강화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 밤 서울 용산에서 50대 여성이 길을 건너다가 버스에 치였고 계속해서 뒤따르던 승용차 석 대에 부딪혀서 그 자리에서 숨졌습니다.

이 가운데 승용차 두 대는 주저함도 없이 그대로 달아났습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

어제 밤 11시 50분쯤, 서울 용산구 삼각지 지하철역 앞.

50살 신문자 씨는 친목회를 마치고 귀가하기 위해 도로를 건너기 시작했습니다.

도로를 거의 다 건널쯤, 30살 정 모씨가 몰던 좌석 버스에 치인 뒤 앞으로 튕겨 나갔고, 때마침 뒤에서 달려오는 승용차 세 대에 잇따라 부딪혀 그 자리에 숨졌습니다.

신씨는 이곳에서 60미터 떨어진 4차선 도로에서 버스와 충돌한 뒤 승용차 여러 대에 이끌려 이곳까지 밀려 왔습니다.

◆ 목격자 진 모씨 : 

버스에 치는 것보다 승용차들이 밟고 지나갈 때 더 놀랐다.

끌려가면서 밟히니까...

◆ 김대경 기자 : 

그러나 신씨를 친 차 가운데 버스와 승용차 한 대만 멈춰섰을 뿐, 흰색 에스페로 승용차 등 두 대는 그대로 달아나 버렸습니다.

◆ 홍 모씨(세 번째 승용차 운전자) : 

바로 앞차가 밟고 지나가는 것 밖에 못 봤어요.

목격자들이 흰색 에스페로라고...

◆ 김대경 기자 : 

파출부를 하면서 1남 2녀의 단란한 가정을 꾸리며 최근에는 잘생긴 외국인 사위을 보았다고 기뻐하던 신씨.

그러나 사람을 치고도 돌아보지 않고 뺑소니쳐 버리는 구멍난 양심에 고귀한 한 생명이 숨져갔고 유족들은 뺑소니 사고라는 점에 더욱 애통해 했습니다.

◆ 김순귀 씨(피해자 어머니) : 

뺑소니 차 잡아 내라고...

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

학습지를 판매하면서 비싼 과외비까지 따로 받고 불법 과외를 해 온 학습지 판매 회사들이 경찰에 적발되었습니다.

입시를 앞두고 초조해진 학부모와 학생들은 족집게 과외라는 이들의 말에 쉽게 넘어 갔습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

1:1 방문 지도.

8학군에서 돌풍을 일으킨 학습 프로그램 1급 비밀 고준 스터디.

오늘 경찰에 적발된 학습지 회사들은 이같은 선전 문구를 앞세워 학부모들을 유혹했습니다.

이들은 이른바 족집게 과외라는 것을 은근히 과시하며 개인 지도 명목으로 한 달에 30만 원에서 백만 원까지 요구했습니다.

물론, 연간 교재비 96만 원은 별도였습니다.

◆ 피해 학부모 : 

문제를 종합적으로 접할 수 있고 관리도 철저하게 해 준다고 약속했다.

◆ 홍기백 기자 : 

이에 대해 한 학습지 대표는 정식 회비 외에 별도의 과외비를 받지 않았다고 주장했습니다.

◆ 고영욱 (학습지 대표) : 

학습지 공부 하도록 관리 차원이었다.

과외비는 받지 않았다.

◆ 홍기백 기자 : 

그러나 학습지 소속 강사와 회사 직원들은 과외비를 따로 받았다는 사실을 털어 놓았습니다.

◆ 학습지 직원 : 

최고 금액이 한 50만 원 정도 될 거에요.

◆ 홍기백 기자 : 

경찰 조사 결과 이 학습지 회사는 지난 해 1월부터 이같은 변칙 과외를 통해 7천여 명의 회원들로부터 모두 57억여 원을 챙긴 것으로 드러났습니다.

이들이 만들어 사용한 학습지도 시중에서 판매되고 있는 문제집을 그대로 베껴 짜집기한 것에 불과합니다.

◆ 최낙춘 회장 (학습 자료 협회) : 

아, 이렇게 짜집기를 함으로써, 난이도라든지 변별도가 전혀 맞지 않습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

경찰은 오늘 변칙 고액 과외를 해 온 고준 학습 정보사 대표 고영욱 씨 등 두 명을 구속하는 한편, 전국 2천여 개 학습지 회사들의 불법 과외 여부에 대해서도 수사를 하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

요즘 마을 버스를 이용하는 서울 시민들은 버스 요금을 과연 얼마를 내야할 지 헷갈립니다.

마을 버스 조합에서는 이번 달 1일부터 요금을 올려 받지만, 구청이나 시청에서는 인상된 요금을 인정하지 않고 있고 또, 대책 마련에는 손을 쓰지 않고 있습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

얼마 냈어요?

◆ 마을 버스 이용자 1 : 

250원이요.

◆ 마을 버스 이용자 2 : 

300원요.

◆ 이성주 기자 : 

버스 운전사도 요금을 얼마 받아야 할 지 난감하긴 마찬가지입니다.

◆ 버스 운전사 : 

손님 자율에 맡겨서 내고 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

왜 이렇게 되었을까?

마을 버스 조합은 적자를 이유로 올해만 해도 벌써 3번씩이나 요금 인상을 시도했습니다.

그 때마다 서울시는 9월 버스 요금 인상 때 공공 요금 성격이 강한 마을 버스 요금도 함께 조정하겠다고 말했지만 이제 와서 책임을 미룹니다.

◆ 박희수 과장 (서울시 대중교통 1과) : 

실정에 능통한 구청장이 모든 제반 업무를 처리하는 것이 바람직하다고 생각해서.....

◆ 이성주 기자 : 

무책임하긴 구청도 마찬가지.

◆ 구청 관계자 : 

껄끄러운 거니까 구청측에 넘긴 걸 구청장에게 하라는 건 잘못....

다른 구와 맞춰야 하니 누가 먼저 하려 하겠나.....

◆ 이성주 기자 : 

서로 책임을 미루기만 했을 뿐 시청이나 구청은 요금 인상 요인에 대해서 이제껏 타당성 검토 한 번 하지 않았습니다.

◆ 전경수 씨 : 

아니..

저희들은 250원인 줄 알고 있다가 300원이라는 버스 요금을 내야 하니까 한심한 거 아니겠어요?

◆ 이성주 기자 : 

마을 버스 요금이야 오르건 말건, 악역은 절대 맡을 수 없다는 식의 안일한 행정 때문에 애꿎은 시민들만 골탕을 먹고 있습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 주말 한·일전은 우리가 완패했지만 TV 시청율은 60%가 넘어서 월드컵 축구에 대한 우리 국민의 높은 열기와 관심을 보여 주었습니다.

특히 방송 3사의 중계 가운데 MBC의 시청률이 압도적으로 높게 나타났습니다.

백지연 기자입니다.

◆ 백지연 기자 : 

방송 3사가 공동 중계한 지난 1일의 한·일 2차전 경기 시청률은 63.4% 인 것으로 시청률 조사기관 MSK는 집계했습니다.

그러나 방송사간의 시청률 차이는 뚜렷했습니다.

MBC의 시청률은 38.2%를 기록한 반면에, KBS는 19.9%로 그 절반 정도에 그쳤으며, SBS의 시청률은 5.2%였습니다.

이러한 시청률의 차이는 방송 3사가 공동 중계를 시작한 첫 날인 지난 달 18일에도 뚜렷이 나타났습니다.

한국 대 우즈베키스탄과의 후반전 시청률은 MBC가 39.5% , KBS 28.7% SBS 6.1%였습니다.

같은 시각, 같은 경기를 중계했는데도 MBC의 시청률이 단연 높았던 원인을 두고 방송 관계자들은 공동 중계 전까지 MBC가 단일 중계를 함으로써 월드컵 축구는 MBC라는 인식을 강하게 심어준 것이 주 원인 이라고 분석했습니다.

또, 다양한 분석과 함께 경기장의 열기를 실감 있게 전한 MBC의 해설자와 중계 캐스터도 시청자들의 시선을 모은 것으로 풀이되었습니다.

MBC 뉴스 백지연입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

철저한 사전 기획에 의해 제작된 영화 음악들이 각광받고 있습니다.

올해 가장 많이 팔린 음반은 다름 아닌 한국 영화 '접속'의 영화 음악 음반으로 영화의 흥행에까지 큰 영향을 미쳤습니다.

박선영 기자가 취재했습니다.

◆ 박선영 기자 : 

올 가을 충무로에서는 예상치 못한 일이 벌어졌습니다.

과거 흥행의 대명사로 알려졌던 코미디나 액션물이 아닌 밋밋한 줄거리의 멜로 드라마가 전국적인 관객 몰이에 성공한 것입니다.

지난 추석 개봉한 뒤 오늘까지 서울에서만 모두 65만 명의 관객을 끌어 모은 영화 '접속'은 올해 최대 흥행작이 됐습니다.

영화 접속은 관객 동원 뿐만 아니라 음반 판매에서도 성공을 거두었습니다.

50만 장이라는 이례적인 판매량을 기록하면서 올해 판매된 음반 가운데 최고 기록을 세운 것입니다.

영화 기획 초기 단계에서부터 음악 선정 작업을 병행한 철저한 준비 작업의 결과였습니다.

◆ 심보경 제작 실장 (명필름 '접속') : 

140여 개의 음악들을 선곡했고, 그것들을 추리는 작업을 또 했고요.

그리고 저작권 문제 해결하는 작업..

◆ 박선영 기자 : 

이번 주말 개봉을 앞둔 MBC의 첫 번째 영화 '꽃을 든 남자'의 음반 역시 기획에서 성공한 예로 평가받고 있습니다.

경쾌한 보컬과 감각적인 멜로디로 인기 가요 순위 5위에 오른 신예 그룹 '자우림'의 곡이 수록된 음반은 영화가 개봉되기도 전에 이미 5만여 장이나 판매되었습니다.

단순히 영화의 배경 음악으로 머무는 데서 벗어나 독립적인 작품성을 인정받는 영화 음반들이 늘어나면서 이제 우리 영화도 철저한 기획력으로 승부해야 될 시기를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 박선영입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본에 한반도의 문물이 전래된 모습을 재현하는 '사천왕사 왔소' 축제가 오늘 일본의 오사카에서 성황리에 열렸습니다.

유기철 특파원이 오사카에서 보도합니다.

◆ 유기철 기자 : 

올해 8번째인 '사천왕사 왔소' 축제는 1400여 년의 세월을 거슬러 올라갑니다.

일본인들의 영원한 스승 쇼토쿠 대사가 사천왕사를 떠납니다.

고대 제철기술을 가르쳤다는 가야.

이어서 한자와 논어를 전파한 백제 왕림 박사가 악대의 호위를 받습니다.

고구려, 탐라, 그리고 중국 만주벌의 발해 역시 일본의 선진 문물을 선사합니다.

아스크 문화의 원류가 된 통일신라 사절단.

조선조는 임진왜란 전까지 동방예의지국의 면모를 과시합니다 근대사와 현대사에 대한 일본인들의 인식 부족은 어제 오늘의 일이 아닙니다.

그러나 오늘은 사절단이 왔다는 의미의 '왔소'라는 우리 말이 울려퍼지며 한반도 문화의 우월성이 한껏 과시됐습니다.

오사카 재일 동포들이 주재한 '사천왕사 왔소' 축제에는 오늘 휴일을 맞아 약 50만 명의 일본인들이 운집해 한반도로부터의 문물 전래 과정을 지켜봤습니다.

오사카에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀이 최종 예선의 마지막이 될 아랍에미리트와의 경기를 위해 오늘 출국했습니다.

한·일전에서 무기력한 모습을 보였던 우리 대표팀은 유종의 미를 거두고 돌아오겠다고 새삼 결의를 다졌습니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

1차전의 승리를 잊고 처음 시작하는 마음으로 각오를 새롭게..

그 동안 7경기를 치르면서 신체적으로 피곤할 때도 되었지만, 최종전 마지막 경기에 임하는 대표팀은 새로운 도전에 나서는 결의로 넘쳤습니다.

특히 한·일전 패배로 국민들의 실망감이 큰 터라 이번 예선의 마무리를 확실히 하겠다는 의지가 믿음직스러웠습니다.

◆ 차범근 감독 : 

아무래도 우리가 앞으로 자신감에도 문제가 생길 수 있기 때문에, 마지막 경기는 본선을 위해서 꼭 이겨야 된다고 생각합니다.

◆ 유상철 선수 : 

팀을 위해서 희생한다는 마음으로 최선을 다해서 꼭 승리할 수 있도록 열심히 하겠습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

오늘 원정 경기에 나서는 대표팀에는 부상으로 치료중인 최용수와 고정운이 빠졌습니다.

이들을 대신하는 김도훈과 노상래 등이 자신감을 보이고 있고 특히 한·일전 결장으로 아쉬움을 삭였던 홍명보는 UAE 전에서 팀웍을 이끄는 데 앞장서겠다고 다짐했습니다.

◆ 홍명보 선수 : 

공격이나 수비나 어떤 양쪽 면에서 제가 최대한으로 도움을 줄 수 있는 쪽은 제 힘이 닿는 데까지 열심히 하겠습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

대표팀은 내일 도착 직후부터 현지 적응에 들어간 뒤 훈련 내용에 따라 새로운 베스트 11을 구성할 계획입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아랍에미리트는 지난 번 잠실 경기에서 우리 대표팀에 3:0으로 완패 했습니다.

그렇지만 결코 호락호락한 전력은 아니라는 게 전문가들의 지적입니다.

진필원 기자가 아랍에미리트의 전력을 분석합니다.

◆ 진필원 기자 : 

오는 일요일 아랍에미리트와 마지막 경기에 나서는 우리 월드컵 대표 팀은 상대 미드필드진의 봉쇄에 초점을 맞추고 있습니다.

다섯 명이 중원에 포진하는 아랍에미리트의 전술은 아메드와 모하메드, 사에드가 키를 쥐고 있습니다.

아메드가 공격에 전진 배치되고, 모하메드와 사에드가 수비로 처지는 삼각 시스템를 주로 이용하지만, 상대에 따라서는 역삼각형 전형도 선보여 뛰어난 전술 소화 능력을 과시합니다.

우리 팀은 게임 메이커 유상철이 한·일전에서 부상을 입어 출장이 불투명한 만큼 이들 삼각 편대의 봉쇄 대책이 시급합니다.

아랍에미리트 공격의 핵 주헤르.

그가 경고 누적으로 결장한 어제 경기에서 공백이 확연히 드러날 정도로 주헤르는 스피드와 파괴력이 위협적입니다.

아랍에미리트는 또 오른쪽 라인을 주 득점 루트로 이용해, 우리 팀은 한·일전에서 드러난 왼쪽 측면의 허점 보완이 필수적입니다.

무패로 월드컵 본선에 진출하겠다는 목표는 좌절되었지만 유종의 미로 장식하겠다는 우리 대표팀과, 3, 4위전의 진출에 실낱같은 희망을 걸고 있는 아랍에미리트의 경기는 이번 최종 예선 마지막 격전이 될 전망입니다.

MBC뉴스 진필원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 주말 한·일전에서 승리한 일본은 아랍에미리트가 우즈베키스탄에 뜻밖의 무승부를 기록하면서 일약 조 2위로 뛰어 올랐습니다.

이제 일본은 자력으로 월드컵 본선에 진출할 수 있는 길이 열렸습니다.

박장호 기자입니다.

◆ 박장호 기자 : 

11월 8일은 일본 축구가 샴페인을 터트리려고 잔뜩 벼르는 날입니다.

승점 1점 차이로 2위를 달리고 있는 일본은 이날 약체 카자흐스탄과 마지막 홈 경기를 갖습니다.

여기서 이길 경우 일본은 다음 날 치러지는 우리 나라와 아랍에미리트의 경 기 결과에 상관없이 조 2위가 확정됩니다.

실제로 이날이 일본 축구 축제의 장이 될 가능성은 매우 높습니다.

3전 전패의 원정 경기 성적이 말해 주듯 카자흐스탄은 안방만 벗어나면 힘을 쓰지 못합니다.

주 득점원인 미우라와 로페스가 빠지더라도 일본이 자랑하는 미드필드진은 여전히 건재합니다.

여기에 울트라 니폰 등 열광 적인 홈 팬들의 응원이 가세합니다.

물론 일본이 비기거나 진다면 칼자루는 또 다시 우리 나라로 넘어옵니다 하지만 대부분의 전문가들은 이같은 시나리오의 현실성을 부인합니다.

두 달 남짓한 최종 예선전 기간 동안 철저히 외면했던 행운의 여신이 마지막 순간 일본을 향해 미소를 던지고 있습니다.

MBC 뉴스 박장호입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 밤 중서부 지방을 시작으로 내일까지 지역에 따라 약간의 비가 올 것으로 예상됩니다.

그러나 이번에도 강우량이 매우 적을 것으로 예상되어 물 부족 현상 해소에는 별다른 도움을 주지 못할 것 같습니다.

한편 겨울이 가까워지면서 본격적인 김장철이 가까워지고 있습니다.

지난 주에는 때 이른 추위가 찾아오기도 했지만, 이번 달의 기온은 예년보다 조금 높을 것으로 예상되어 김장 시작 시기도 조금 늦춰질 전망입니다.

기상청이 오늘 발표한 적절한 김장 시기는 춘천 등 중북부 지방이 이 달 중순을 시작으로 서울 대전 전주지방은 11월 하순경이 될 것으로 예상됩니다.

또, 대구와 광주, 강릉 지방은 다음 달 상순, 부산, 목포 등 그 밖의 남해안과 제주도 지방은 다음 달 중순 이후가 적절할 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 하루 종일 전국적으로 맑은 날씨가 계속되다가 오후에 중서부 지방부터 점차 많은 구름이 끼기 시작하고 있습니다.

이 구름이 내일까지 지역에 따라 약간의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 기압골의 영향을 받다가 점차 서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 오전 한 때 비가 조금 오는 곳이 있겠고 천둥, 번개가 치는 곳도 있겠습니다.

아침 기온은 서울 8도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 기온은 서울 12도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

남부와 제주도 지방도 한 때 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 오늘보다 높고 낮 기온은 오늘보다 낮을 것으로 예상됩니다.

내일은 바다에도 비가 조금 오는 곳이 있겠고, 물결은 전 해상 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

대통령 선거를 45일 앞둔 오늘 국민회의와 자민련의 이른바 DJP 연합 체제가 출범했습니다.

국민회의와 자민련은 오늘, 후보 단일화 선언 서명식을 갖고 김대중 국민회의 총재를 야권의 단일 후보로 공식 선언했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 한광옥 (국민회의 부총재) : 

이제 우리 새 정치 국민회의와 자유 민주연합은 굳건한 신뢰와 대타협의 정신으로 김대중 총재를 제 15대 대통령 선거의 야권 후보로 결정했음을 국민 앞에 천명합니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의 김대중 총재와 자민련의 김종필 총재는 오늘 국회에서 양당의 대통령 후보 단일화 합의문에 나란히 서명하고 이를 교환했습니다.

정권 교체를 명분으로 내각제 개헌을 고리로 삼아 우여곡절 속에서 추진해 온 이른바 DJP 연합이 완결되는 순간입니다.

서명식이 끝난 뒤 두 김 총재는 후보 단일화 성사를 정통 민주 세력과 근대화 주도 세력의 역사적인 결합으로 규정하고 정권 교체를 다짐했습니다.

◆ 김종필 총재 (자민련) : 

우리 두 사람은 국민의 지지와 동의를 얻어서 공동 정권을 수립하고 궁극적으로는 내각 정부를 출범시킬 겁니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

단일화의 합의는 지금까지 우리를 짓눌러 왔던 지역적 대립 혹은, 계층간의 대립, 여러 가지 대립의 시대에 종지부를 찍을 것입니다.

◆ 김세용 기자 : 

이로써 명실상부한 연합 체제를 출범시킨 두 야당은 내일 자민련에 입당하는 박태준 의원과 함께 DJT 3각 연대를 구축해 이른바 대세 굳히기에 박차를 가할 수 있게 되었습니다.

그러나 두 야당은 만만치 않은 내각제 반대 여론은 물론 연합 정권에 대한 불안감을 해소시켜야 하는 적잖은 난관을 극복해야 합니다.

노선과 정책을 달리해 온 두 정당간 연합이 하나의 정치 실험으로 그칠 지, 헌정 사상 초유의 정권 교체를 이루어 낼 수 있을 지는 45일간의 대장정을 지켜보는 유권자들의 몫으로 남게 되었습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다

◆이인용 앵커 : 불과 1년전만 해도 200만원 이상하던 컴퓨터가 1년이 지난 요즘에는 30만원이면 살 수 있습니다.

1원의 경제학~ 오늘은 왜 이런 현상이 일어나는 지 알아보겠습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

한 회사의 사무실입니다.

이 사무실도 사원 모든 사람에게 컴퓨터가 주어졌습니다.

◆ 인터뷰 : 

주로 어떤 용도에서 컴퓨터를 사용하십니까?

◆ 인터뷰 : 

문서 작성과 자료 분석 기능을 많이 사용하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이런 기능 정도라면 486 컴퓨터면 충분합니다.

하지만, 486 컴퓨터는 가격이 30만원으로 뚝 떨어졌습니다.

생산되지도 않습니다.

인간의 두뇌에 해당되는 컴퓨터의 핵심 부품은 CPU 입니다.

이 CPU 성능에 따라 486, 586, 686 컴퓨터로 나뉩니다.

그렇다면 왜 586이 등장하면 486 컴퓨터는 가격이 폭락하고 폐품이 되어 버리는 것일까요?

586 컴퓨터에 들어가는 펜티엄 칩을 공급하는 미국 인텔사의 가격 정책을 예로 들어보겠습니다.

인텔사는 올해 개당 265달러~ 484 달러 짜리 펜티엄 MMX 를 내놓는 동시에 성능이 조금 떨어지는 초창기 펜티엄 칩 가격을 분기별로 3,40% 씩 인하했습니다.

이는 후발 업체가 CPU 시장에 끼여드는 것을 막기 위한 것입니다.

이러다 보니 초창기 제품은 개당 100달러 이하로 떨어져서 원가보다 밑지는 그야말로 팔면 팔수록 손해가 나는 제품으로 전락했습니다.

인텔사는 이에 따라서 기존 제품보다 조금 향상된 기능을 가진 새 제품을 계획적으로 내놓고 값을 올려 왔습니다.

멀쩡한 제품을 용도 폐기하도록 하는 또다른 요인은 새 제품에 맞는 프로그램만 공급하는 소프트웨어 회사들의 전략입니다.

소비자들은 이 소프트웨어 회사의 프로그램을 이용하기 위해서 멀쩡한 기존 컴퓨터를 버리고 새 제품을 살수밖에 없습니다.

공무원인 한씨~ 메모리 용량을 높이기 위해 486 컴퓨터를 직접 들고 나왔습니다.

◆ 공무원 한씨 : 

부품이 단종이 되어 가지고 용산에 전 상가쪽을..

◆ 윤영무 기자 : 

컴퓨터도 자동차처럼 기본 기능은 똑같습니다.

단지 속도가 빨라지고 모델이 바뀔 뿐입니다.

그저 새로 나온 프로그램 몇 가지를 즐기기 위해 멀쩡한 컴퓨터를 버리는 것은 국가적 낭비입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그러면 국민신당의 이인제 후보를 직접 연결해서 얘기를 나눠 보겠습니까?

이인제 후보 나와 계십니까?

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

먼저 국민 신당의 대통령 후보로 선출되신 것을 축하드립니다.

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

예, 감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경선 불복이라는 비판 속에 신한국당을 탈당해서 이제 국민신당을 창당하고 후보로 선출되기에 이르렀는데 후보로서 제일 먼저 국민앞에 드리고 싶은 말씀은 무엇입니까?

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

예, 국민 여러분께 정말 감사드립니다.

사랑과 성원이 없었다면 우리 국민신당이 이렇게 성공적으로 창당되고 제가 후보가 될 수 없었을 것입니다.

무거운 책임감을 느낍니다.

어떻게 하든 이 시대의 요청과 또, 국민 여러분들의 바램을 실천하는 데 저의 모든 것을 다 바쳐서 헌신하겠습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그런데 오늘 국민신당의 창당에 대해서 정치권에서는 청와대가 배후에서 지원하고 있다.

이런 얘기가 나오고 있습니다.

정말 그렇습니까?

아니라면 왜 그런 의혹을 받고 있다고 생각하십니까?

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

네, 한 마디로 터무니 없는 억지 주장이고 저에 대한 중상 모략이라고 생각합니다.

저는 독자 출마를 선언한 50일 동안 망망대해에 일엽편주처럼 홀로 서 있었습니다.

국민 여러분들의 사랑과 성원이 없었다면 저는 벌써 사라졌을 것입니다.

아마 상대방들이 초조한 나머지 저에 대해서 그와 같은 중상 모략을 하고 있지 않나 이렇게 생각됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이 후보는 이번 대선에 임하면서 세대 교체를 내세우고 있습니다.

다른 후보가 얘기하는 3김 청산과의 차이점은 무엇입니까?

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

예, 저는 경선 당시부터 세대 교체를 통한 3김 청산을 줄기차게 주장을 해 왔습니다.

젊은 지도자의 등장은 세계적인 조류라고 생각합니다.

젊고 강력하고 미래 지향적인 리더십을 통해서 모든 나라들이 21세기의 새로운 시대를 준비하고 개척해 나가고 있습니다.

저는 원로 중진들의 지혜와 경륜, 또 젊은 세대들의 용기와 열정을 하나로 조화시켜서 우리 사회에 새로운 활력을 불어 넣겠다는 것이 저의 세대 교체의 원래 뜻입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

엊그제 DJP 연합이 공식 출범했습니다.

어떻게 평가하시는지요?

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

네, 저는 있을 수 없는 일이 벌어졌다고 생각합니다.

내각제 채택 여부는 국민 주권의 가장 핵심적인 내용이구요.

또, 국가 권력은 국가와 국민을 위해서 무한히 봉사하는 자리입니다.

함부로 나누어 갖는 대상이 아니라고 생각합니다.

저는 두 분이 자기들의 3김 시대를 연장하고 기득권을 누리기 위해서 이와 같은 내각제 연대를 하지 않았나 생각됩니다.

저는 우리 국민들께서 그 본질을 직시하시고 냉엄한 심판을 내려 주실 것이라고 확신하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그렇지만 국민신당은 아직 원내 교섭 단체도 구성하지 못한 미니 정당입니다.

외부 인사 영입은 잘 진행되고 있습니까?

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

네, 이번 대통령 선거는 그야말로 새로운 정치가 시작되느냐?

그렇지 못하느냐?

라고 생각합니다.

기존 원내 의석수, 그 자체는 큰 문제가 아니라고 생각하구요.

제가 승리했을 때 그것은 새로운 정치 질서를 만들라고 하는 국민의 엄중한 명령이라고 생각합니다.

그렇게 되면 새롭게 정계 개편이 될 것이 확실합니다.

저는 많은 의원님들께 문을 활짝 열어놓고 미래를 향해서 새로운 정치를 함께 추구해 나가줄 것을 말씀드리고 있습니다.

머지 않아서 많은 의원님들이 동참하실 것으로 확신합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 회견에 응해 주셔서 고맙습니다.

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

네, 감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 들으신 것처럼 이인제 후보는 절대 그런 일이 없다고 부인했지만, 청와대가 국민신당을 돕고 있다는 의혹이 정치권 일각에서 제기되면서 이 문제가 새로운 쟁점으로 떠오르고 있습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

신한국당 이회창 총재는 오늘 청와대가 국민신당을 지원하도록 신한국당 의원들에게 전화를 하고, 심지어는 자금을 지원한다는 말이 있다며 의혹을 제기했습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

대리인 이인제를 내세워 신 3김 정치 시대를 열려는 그런 기도가 있다면 저는 이것을 절대로 용납하지 않을 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김윤환 선대 위원장도 최근 김광일 정치특보 등 청와대 관계자들이 잇따라 자신을 만나 이회창 후보로는 어려우니 새로운 대안을 모색하자는 제의를 해 왔으나 거절해 왔다며 청와대 지원설을 뒷받침했습니다.

◆ 김윤환 선대위원장 : 

이번에 정권 재창출이 어려우니까 다른 어떤 구상을 한 번 생각해 보는 게 어떻겠느냐?

이런 얘기에요.

◆ 이장석 기자 : 

이에 대해 김광일 특보 등은 허주를 만난 사실은 인정하지만 그런 얘기를 한 적이 없다고 부인했습니다.

국민회의도 오늘 국민신당이 수백억 원에 달하는 창당 자금을 어떻게 마련했는 지 설명하라고 촉구하면서, 김영삼 대통령의 비자금이 신당 창당에 지원금으로 들어갔다는 의혹을 제기했습니다.

이에 대해 이인제 전 지사는 청와대 지원설은 쫓기는 쪽과 뒤떨어진 당이 엮어낸 공작에 불과하다고 반박했습니다.

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

제가 얼마나 외롭고 힘들게 여기에 이르렀는 지를 모든 국민들은 다 알고 계십니다.

◆ 이장석 기자 : 

이같은 부인에도 불구하고 청와대가 국민신당을 돕는다는 의혹은 앞으로도 끊임없이 제기될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박태준 의원이 오늘 자민련에 입당했습니다.

박 의원은 이 달 중순 당 총재로 선출될 예정인데, 이 박 의원의 가세가 김대중, 김종필 단일화에 어느 정도 힘을 더 실어주게 될 지 주목됩니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

박태준 의원은 오늘 자민련 당사에서 입당 원서에 서명했습니다.

박 의원은 인사말에서 역사적 사명, 선진 통일 국가, 신발 끈을 조여 매자는 등 근대화 시절의 용어를 사용하며 희망의 정치를 강조했습니다.

◆ 박태준 의원 : 

우리는 정치라는 말만 들어도 신물이 난다고 하는 국민들에게 희망을 줄 수 있는 정치 세력으로 등장하게 되었다고 저는 확신하고 있습니다.

◆ 김상수 기자 : 

박 의원은 이번 달 중순 자민련 정당 대회에서 당 총재로 추대될 예정이어서 국민회의와 자민련 연합은 대구 경북 지역에 대한 세 확보에 박차를 가할 수 있게 되었습니다.

박태준 의원은 오늘 신한국당에 같이 일할 수 있는 사람이 있는 지 확인해 나갈 작정이라고 말해 이를 뒷받침했습니다.

옛 민정계 출신 의원에 대한 영입 작업을 통해 자신의 지역적 역량을 과시하겠다는 것입니다.

한편 김대중, 김종필, 박태준 세 사람은, 모레 박 의원 입당을 축하하기 위해 점심 식사를 함께 하며 연대를 과시할 예정입니다.

국민회의와 자민련은 오늘 두 당간의 정책 공조를 위해 첫 정책 협의회도 열었습니다.

이번 대통령 선거에서의 공동 공약을 다음 주까지 확정하고 공동 정부의 주요 정책에 대한 협의도 펴 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박태준 의원이 자민련에 입당한 오늘 김종필 총재는 그야말로 만감이 교차하는 표정이었습니다.

40년 정치 인생을 줄곧 2인자로 보내고 이제 이른바 DJP 연합이라는 마지막 정치 승부수를 던진 김 총재는 정치 인생의 마무리를 준비하는 감회 때문인지 끝내 눈물을 보였습니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

오늘 박태준 의원의 자민련 입당식.

환영사를 하던 김종필 총재의 눈시울이 붉어졌습니다.

◆ 김종필 총재(자민련) : 

우리 당의 자리를 함께 해 주시게 되었습니다.

마음으로부터 감사를 드리고...

◆ 윤정식 기자 : 

이제 곧 당 총재 직을 물려주는 순간, 지난 2년 동안 당을 이끌면서 겪어온 각종 어려움을 회상하면서 만감이 교차하는 모습이었습니다.

풍운의 정치인 김종필.

어제는 또 한 번의 선택으로 40년 정치 인생의 승부수를 던졌습니다.

내각제 실현을 위해 김대중 총재의 손을 들어 준 것입니다.

이보다 앞서 어제 오전에 만난 김영삼 대통령은 내각제 실현을 위한 김 총재의 첫 번째 선택이었고, 그리고 좌절이었습니다.

어제 두 사람과의 만남을 같은 날에 일치시킨 김 총재의 의도는 실패에 대한 반성과 새로운 시도에 대한 각오였습니다.

◆ 김종필 총재(자민련) : 

나라가 잘 되고 국민이 좋아진다면 결심해야 할 때 결심을 하고, 물러서야 할 때 물러 섰으며, 양지보다는 음지를 택해 왔습니다.

◆ 윤정식 기자 : 

40년 정치 인생을 권력의 주변에서 머물러 왔지만 정상에는 한 번도 오르지 못했던 영원한 2인자 김종필 그는 이제 내각제 실현만을 위해 모든 정치적 영광을 뒤로 했습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대부분의 역이나 터미널에 설치되어 있는 주차장에서는 30분을 기본으로 해서 주차 요금을 받습니다.

그렇지만, 주차장 이용객의 상당수는 10분 이내에 볼일을 마치는 경우가 많아서 사실상 바가지 요금이 아니냐는 지적을 받고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오후 서울 고속버스 터미널 주차장.

처음 30분 기본 요금은 2천 원.

30분이 지나면 10분마다 500원씩 추가됩니다.

그러나 이용객 대부분은 10분 정도면 볼일을 마칩니다.

◆ 터미널 주차장 이용객 : 

장모님이 시골서 오시는 바람에 모시러 왔는데 한 5분 정도 주차하고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

서울역 주차장도 사정은 비슷합니다.

한국 소비자 보호원이 조사한 전국 주요 역과 고속 버스 터미널, 공항 등의 44개 주차장 가운데 84%인 37개 주차장이 30분을 기본 주차 시간으로 정해 놓고 있습니다.

◆ 주차 관리인 : 

정부에서 30분 기본안을 정했지 임의로 정한 것 아니다.

◆ 김연석 기자 : 

그러나 평일의 경우 10-20분 이상 주차하는 경우는 드뭅니다.

30분이 넘으면 요금 징수 시간을 세분화하고 있다지만 대부분 주차장이 실제는 요금을 더 받고 있는 셈입니다.

◆ 주차장 이용객 : 

짐이 많아서 태워다 주러 여기까지 왔고요.

와서 표 끊고 차 타는 데까지 10분이면 끝나요.

◆ 김연석 기자 : 

10분 정도 세우고 30분의 기본 주차 요금을 내다보니 부근 도로 등에 잠깐 주차시키려는 사람들이 많은 것이 현실입니다.

◆ 이정구 씨 (한국 소비자 보호원) : 

요금을 물지 않기 위해서 소비자들이 이면 도로나 골목길 등에 주차를 함으로써, 교통 소통에 지장을 초래하는 그런 일들이 발생하고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

현실과 어긋나는 기본 주차 시간.

운전자들은 장소와 요일에 따라 합리적으로 책정된 주차 요금을 내고 싶어합니다.

◆ 주차장 이용객 : 

뭐 5분이면 5분, 10분이면 10분씩, 딱 적정 요금을 정해 놓고 그 시간에 맞춰서 요금을 받으면 낫지요.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세제나 화장품 같은 걸 파는 암웨이라는 미국계 다단계 판매 회사가 있습니다.

이 회사는 자사 제품이 국내 제품보다 우수하고 환경 친화적이다.

이렇게 광고해 왔는데 이 광고가 공정거래 위원회로부터 허위 과장 광고라는 판정과 함께 과징금 3천만 원을 내라는 명령을 받았습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

방문 판매원들의 비교 실험을 통해서 디쉬 드랍스라는 세제가 국산보다 세척력이 뛰어나다며 소비자들을 파고 들던 암웨이 코리아~ 앞으로는 그러나 방문 판매는 하더라도 비교 실험 행위는 할 수 없게 되었습니다.

또, 디쉬 드랍스 한 병으로 국산 제품 6병의 효과를 볼 수 있다는 식의 광고도 더 이상 할 수 없게 되었습니다.

공정거래 위원회에 의해 허위 과장 광고라는 판정과 함께 3천만 원의 과징금까지 부과 받았기 때문입니다.

c◆ 이용학 홍보부장 (암웨이 코리아) : 

공정거래 위원회에서 진행해 온 심의 과정과 결과에 존중합니다.

아, 이번 일을 계기로, 앞으로 저희는 이런 일을 재발하지 않고 이런 오해의 소지가 발생하지 않도록..

◆ 최일구 기자 : 

경제 검찰이라고 하는 공정위의 판결이 나오자 암웨이를 허위 과장 광고로 제소한 국내 업계는 이를 반기는 분위기였습니다.

◆ 김규홍 전무 (한국 비누 세제 공업 협동조합) : 

암웨이 코리아 광고가 허위 과장된 광고로 판명되었기 때문에 앞으로는 소비자들이 올바른 선택을 할 수 있을 거로 생각됩니다.

◆ 최일구 기자 : 

공정위는 그러나 비누 세제 협동조합측에 대해서도 비방 광고를 중단하고 750만 원의 과징금을 납부하도록 하는 양비론적 판결을 내렸습니다.

공정거래 위원회의 오늘 판결로 지난 3월, 시민 단체들에 의해 촉발되었던 암웨이와 국내 생산업체들간의 비방 광고전은 결국 9달 만에 막을 내리게 되었습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재계 순위 25인 뉴코아 그룹이 화의 신청을 한 데 이어서 오늘 최종 부도가 났습니다.

올들어 하루 평균 40개 기업이 쓰러졌고 부도 금액은 연말까지 20조 원이 넘을 것으로 예상됩니다.

송형근 기자가 보도합니다.

◆ 송형근 기자 : 

뉴코아가 결국 오늘 화의 신청을 하고 3개 계열사가 부도를 냈습니다.

뉴코아는 자금 시장의 경색과 대출금 상환 압력이 가중되면서 쓰러진 것입니다.

◆ 한건용 상무 (뉴코아 기획조정실) : 

신용도 하락에 따른 우선 그..

협력 업체의 고급 브랜드 이미지 관리 실패와 매출의 급감..

이러한 부분이 가장 큰 원인이 될 수 있겠습니다.

◆ 송형근 기자 : 

30위권 안에 드는 대기업으로는 올 들어 여섯 번째입니다.

올 들어 처음 쓰러진 재벌 그룹은 재계 14위였던 한보입니다.

이어 3월에는 삼미가 무너졌고, 4월, 19위였던 진로가, 5월, 대농이 각각 부도 유예 협약 적용을 받았습니다.

7월, 10대 그룹으로는 처음으로 기아가 몰락했습니다.

10월에는 쌍방울과 태일정밀이, 이 달 들어서는 재계 24위인 해태와 25위인 뉴코아가 쓰러지고 말았습니다.

부도 유예 협약이니 협조 융자 협약이니 떠들어댔지만 결국 효과를 거두지 못한 셈입니다.

◆ 노성태 박사 (한화 경제연구원장) : 

정부가 금융 시장의 안정을 위해서 적기에 제대로 개입하지 못한 것이 상당히 큰 원인이 되었다고 봅니다.

◆ 송형근 기자 : 

올 들어 9월까지 쓰러진 기업은 10,067개로 하루 평균 40개가 넘습니다.

또 부도 금액은 9월까지 16조 천억 원이나 되고 올 연말까지는 20조가 넘을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

환율이 내리고 주식값이 폭등하는 등 금융 시장은 호전되고 있습니다.

오늘 1달러 환율은 무역 수지 개선에 따라 내림세를 보여, 내일 고시될 매매 기준율이 오늘보다 1원30전 내린 965원90전으로 정해졌습니다.

환율 안정 등으로 주식값은 폭등해서 종합주가지수가 어제보다 37.41 포인트나 오른 542.13을 기록했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

우리 수돗물에서 바이러스가 검출되었다는 어제 뉴스데스크의 보도는 수돗물을 믿고 식수로 사용해 온 대부분의 시민들에게 큰 충격이었습니다.

그렇지만 환경부는 현재의 정수 공정으로도 바이러스 제거가 99.99% 가능하다고 밝혔습니다.

이에 대해서 서울대 김상준 교수는 수돗물에서 이미 바이러스가 검출된 만큼, 검찰은 정국의 실태 조사를 서둘러야 한다고 지적했습니다.

아무튼 어제 보도를 본 시민들 가운데는 혹시 정수기를 거치면 괜찮느냐고 문의를 해 오신 분들이 많았는데, 전문가들은 정수기도 물 속의 모든 미생물을 걸러 내지는 못한다고 지적했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

수돗물에 대한 불만은 정수기 과신으로 이어져 다섯 가구에 한 가구 꼴로 정수기를 쓰고 있습니다.

하지만 이 정수기가 물 속에 있는 모든 세균을 다 걸러내는 것은 아닙니다.

지난 해 국립 환경 연구원이 조사한 결과 물 1ml에서 허용 기준치의 세 배인 3백 마리 이상의 세균이 나온 정수기가 절반이 넘었습니다.

정수기 속의 침전 필터와 활성탄 필터에 쌓이는 물 속의 이온 성분과 미네랄, 발열 물질 등은 오히려 세균을 증식시키는 것으로 나타났습니다.

◆ 이태원 전문의(경희 의료원 신경내과) : 

이것을 장기간 사용할 경우에는 불순물이 여기에 끼게 되고 이러한 불순물들은 세균 번식의 온상이 되기 때문에 우리가 정수기를 통해서 마시는 물에 세균이 포함될 수 있게 됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 상수원 오염 가운데 가장 충격적이었던 것은 지난 91년 낙동강 페놀 오염 사고였습니다.

이 사고 이후 정부는 맑은 물 공급을 위해서 지금까지 무려 12조 원을 쏟아 부었습니다.

그런데도 우리 하천의 오염 실태는 좀처럼 개선되지 않고 있습니다.

페놀에서 바이러스 검출에 이르기까지, 우리의 물 관리 실태를 임태성 기자가 점검해 봤습니다.

◆ 임태성 기자 : 

91년 3월과 4월, 한 달 사이에 잇따라 터진 낙동강 페놀 유입 사건은 그 동안 수돗물을 믿고 마셔온 주민들에게 엄청난 충격을 안겨주었습니다.

당시 주민들의 불안감은 페놀 증후군이라는 신조어를 낳았습니다.

그러나 3년뒤 94년, 8백만 영남 주민들은 동강에 암모니아성 질소 오염으로 또 다시 불안에 떨어야 했습니다.

다급해진 정부는 맑은 물 공급 대책 시행을 서둘렀습니다.

정부의 맑은 물 대책에 들어간 돈은 지난 92년부터 올해까지 모두 16조 원.

목표는 17%의 전국 하수 처리율을 80%선까지 끌어올린다는 것이 었습니다.

그러나 현재 실적은 39%에 머물고 있습니다.

◆ 김동욱 국장 (환경부 수질 보전국) : 

사업 추진이 좀 지연된 이유는 주민 반발이라든지, 그 다음에 재원 부족 이런 이유 등으로 인해서 지금 2년내지 3년씩 지연되고 있습니다.

◆ 임태성 기자 : 

하수 처리율이 여전히 낮은 것도 문제지만 오염원이 더욱 급속도로 늘고 있다는 것이 더 큰 문제입니다.

수도권의 상수원인 팔당호가 대표적인 경우입니다.

주민들의 개발 욕구는 폭발적이며 체계적인 오염원 관리는 사실상 포기한 상태입니다.

팔당호는 올 들어 수질이 상수원에 적합하지 않은 2급수로 전락될 위기를 맞았고, 녹조 현상은 지난 9월 이래 40일 이상 계속되었습니다.

팔당과 잠실 수중보에서 취수된 물은 이곳 정수장에서 보동 침전과 여과, 그리고 염소 소독을 거친 뒤 일반 가정에 공급됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 부산 신항 기공식에 참석해 부산 신항 건설은 우리 나라가 바다로, 세계로, 미래로 나아가는 원대한 꿈이 담긴 국가적 과업 이라고 말했습니다.

김 대통령은 부산 신항 건설은 민간 기업과 정부가 함께 참여하는 사업이라고 강조하고, 정부는 부산 신항 일대가 동아시아의 물류와 경제의 중심이 되도록 모든 지원을 아끼지 않겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

우리 나라는 세계에서도 손꼽히는 양주 소비 대국입니다.

그래서인지 가짜 양주도 많습니다.

검찰이 서울 신촌 일대 유흥가에 대해서 단속을 해 본 결과, 가짜 양주를 만들어서 대량으로 유통시킨 업주들이 있었습니다.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

검찰이 최근 신촌의 단란 주점에서 압수한 양주입니다.

병에 붙은 상표는 임페리얼이나 딤플 등 고급 양주지만 제대로 씻지도 않은 듯 온갖 부유물이 떠다닙니다.

신촌 일대의 지평선과 리무진 등 단란 주점들은, 이런 병에다 한 병에 6,500원 정도 하는 싼 국산 양주를 넣고 고급 양주로 속여 팔아 왔습니다.

이들은 가짜 양주를 술에 취한 손님들에게 한 병에 최고 18만 원 이상을 받고 팔아왔습니다.

시가의 20배 이상이나 비싼 술값으로 최근 6개월간 6천여만 원 이상의 폭리를 취했습니다.

이들은 이 가짜 양주를 눈탱이라고 부릅니다.

가게에서 일하는 접대부들조차 가짜 양주 판매 사실을 몰랐습니다.

◆ 피의자 : 

술을 따서 가져가면 대부분 사람들이 진짜인지 가짜인지 모르고 다 먹습니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 검찰에 구속된 업주들은 또 육포 등 웬만한 술안주도 한 접시에 최고 25만 원이나 받아온 것으로 드러났습니다.

가짜 양주에다 안주값 폭리까지 가능한 것은 술취한 손님들만 주로 끌어다 주는 속칭 삐끼들이 신촌 일대에 활개치고 있기 때문입니다.

검찰은 그 동안 벌금이나 형에 처해 오던 삐끼들에 대해서도 이례적으로 구속 영장을 신청하는가 하면, 신촌 유흥업소의 10대 소녀 등 접대부를 공급해 온 알선업자 10여 명도 함께 구속했구속했습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

케이크에 사용되는 생크림을 공급하는 업자가 유통 기간이 지난 사료용 생크림을 싼 값에 사들여서 제과점에 넘겨 오다가 경찰에 적발되었습니다.

고급 생크림 케익 대신에 사료용 생크림을 먹은 건 아닌지 걱정이 됩니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

제과점에서 파는 빵과 과자.

케익 가운데 최고급품은 대부분 생크림이 들어간 것입니다.

그러나 생크림은 다른 유제품과는 달리 상하기가 쉬워 유효 기간이 지나면 사료용으로 쓰일 수밖에 없습니다.

오늘 경찰에 적발된 노승희 씨 등 두 명은 모 분유 회사의 값싼 사료용 생크림을 대량으로 사들였습니다.

이들은 유통기간이 지나 사람이 먹을 수 없는 이 생크림을 유명 회사의 스티커를 붙인 뒤, 유통기간도 늘려 표시해 마치 일반인이 먹을 수 있는 것처럼 시중에 팔아 왔습니다.

버젓이 식용으로 둔갑해 시중 제과점으로 팔려 나간 것은 18Kg들이 1만 2천 통이나 됩니다.

◆ 피의자 양 모씨 : 

포장은 똑같이 위조했기 때문에 하자가 있지 않는 한 구매를 하게 됩니다.

◆ 김대경 기자 : 

식품 회사들은 최근 생크림이 품귀 현상을 빚자 오히려 웃돈을 주고 사들이기도 했는데 그만큼 이들의 위조 수법이 교묘했습니다.

◆ 피해식품 공장장 이 모씨 : 

붙인 흔적도 없다.

우리가 검사해도 아무 문제가 없던데...

◆ 김대경 기자 : 

이들은 또 값싼 외국 분유들을 섞은 뒤 국내 유명 유가공업체의 상표를 붙여 빵 원료로 공급하기도 했습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

가짠지 어떻게 아나?

상표 보고 사는 거지...

◆ 김대경 기자 : 

경찰은 이들 업자들에 대해 구속 영장을 신청하는 한편, 이들이 유통시킨 사료용 생크림 등이 인체에 유해한 지의 여부에 대해 보건 당국에 정밀 분석을 의뢰했습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 경찰청 수사과는 오늘 루이 비똥과 필라, 샤넬 같은 외국 유명 상표를 위조해 가방과 지갑 등 37억여 원어치를 만들어 팔아온 관악구 봉천동 38살 박홍이 씨 등 여섯 명을 구속했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

자수 성가한 한 건설업자가 15억 원대에 이르는 자신이 지은 아파트 20가구를 소년 소녀 가장들에게 기증해 훈훈한 감동을 주고 있습니다.

이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

올해 중학교 1학년인 연지.

다섯 살 때 교통 사고로 부모를 여읜 슬픔은 곧 힘겨운 단칸방 생활로 이어졌습니다.

고단한 삶이었지만 꿋꿋하게 견뎌 온 연지에게 뜻밖의 행운이 찾아 왔습니다.

연지는 며칠 후면 언니, 남동생과 함께 아담하게 꾸며진 아파트 생활을 시작합니다.

◆ 담임 선생님 : 

연지가 학교 다니는 데 있어서도 학교에서 생활도 더 잘 되고, 집에서도 좀 더 좋은 환경이니까, 위험하지 않게 그렇게 살 수 있게 되어서 정말 기쁘게 생각합니다.

◆ 이효동 기자 : 

연지 남매에게 따뜻한 보금자리를 마련해 준 박정수 씨.

박씨는 경기도 여주군에 새로 건축한 아파트 680가구 가운데 20가구를 소년 소녀 가장들에게 선뜻 내놓았습니다.

지난 85년 단돈 1만 원을 들고 무작정 상경한 박씨의 삶도 고달픔의 연속이었습니다.

한 때 폭력배 생활에 빠져들기도 했던 박씨는 막노동으로 시작한 건축 사업가의 꿈을 이루어 이제 한 해 천여 가구의 아파트를 짓는 재력가로 자수성가했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시의 내년 예산이 처음으로 10조 원을 넘었습니다.

서울시는 올해보다 5.4%가 늘어난 10조 1천912억 원의 예산안을 확정했는데, 3분의 1 가량의 예산이 도로와 교통 부분에 쓰일 예정입니다.

김동욱 기자입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

내년 서울시 예산안이 10조 원을 초과했지만 새롭게 시작하는 사업은 거의 없습니다.

민선 시장이 공석인 상황에서 지금까지 해 오던 각종 사업을 마무리 짓는 데 중점을 두겠다는 뜻으로 풀이됩니다.

◆ 도명정 (서울시 기획관리실장) : 

민선 1기 출범 당시에 수입한 시정 운영 3개년 계획을 마무리하는 투자에 중점을 두고...

◆ 김동욱 기자 : 

가장 많은 예산이 투입된 곳은 도로와 교통으로 전체 예산의 악 1/3을 차지하고 있습니다.

내년에 착공하는 3기 지하철 등 지하철에만 1조 원 가까운 돈이 투입되고, 시내 버스 개선 대책에도 1,700억 원이 배정되었습니다.

상대적으로 낙후된 강북 지역에 강남 지역의 두 배 가까운 1조 4천억 원의 예산을 투입해 지역간 균형 개발을 꾀하기로 했습니다.

서울시는 재원 마련을 위해서 취득세 등 지방세를 올해보다 15.1% 더 징수하겠다는 입장입니다.

◆ 김우석 씨 (서울시 재정기획관) : 

시민 1인당 담세액은 내년도에 49만9천 원이 되어서, 약 5만9천 원 정도가 늘어난 규모가 되었습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

또, 내년 말에는 부채가 5조 3천억 원에 달해 시민 한 사람당 빚이 51만 원으로 늘어날 전망입니다.

한편 월드컵 주 경기장 건립 비용은 정부와 서울시 사이에 보조금 지원 문 제를 둘러싼 협의가 마무리되지 않았다는 이유로 이번 예산안에 포함되지 않았습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 주변에서 완전히 사라졌다고 믿었던 말라리아가 다시 번지고 있습니다.

올 들어 지난 달 말까지 경기 북부 지방을 중심으로 말라리아 환자들이 무려 1,300명이나 발생했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

올 5월에 강원도 휴전선 근처에서 군 복무를 마친 이 모씨.

몇 주 전부터 갑자기 고열과 오한이 나기 시작해 병원에 입원한 이씨는 군 복무 중에 모기에 물려 말라리아에 감염된 사실을 알게 되었습니다.

◆ 말라리아 환자 : 

감기 증상인줄 알았는데 병원에 가서 피 검사를 해 보니까 말라리아로 판명이 되었어요.

◆ 이진희 기자 : 

이씨가 감염된 말라리아는 80년대에는 발병하지 않다가 94년부터 서서히 늘어 지난 해에는 356명, 올해는 모두 1,300여 명이 감염 되었습니다.

주로 휴전선 부근에서 근무한 군인들에게 발병해 왔지만, 올해에는 경기도 파주와 연천 지역의 민간인 240여 명도 감염되어 경기 북부 지역에서 빠르게 번지고 있습니다.

이 때문에 의료계 일부에서는 말라리아 모기가 북한 지역에서 넘어온 것으로 보고 있습니다.

감염되면 사흘 간격으로 고열과 오한이 오면서 감기 몸살 증상을 보이는데 1년 이상 몸 안에서 잠복하기도 하기 때문에 주의해야 합니다.

◆ 송재훈 과장 (삼성 서울 병원 감염내과) : 

실제 증상으로 발병할 때까지의 잠복기가 일주일부터 길게는 1년까지 갈 수가 있습니다.

따라서 봄이나 여름에 모기에 물리신 분들이 겨울에도 발병을 할 수가 있습니다.

◆ 이진희 기자 : 

보건 당국은 지구 온도가 상승하고 패수증으로 수온이 상승하면 말라리아 모기의 생육 조건도 좋아지기 때문에 앞으로 말라리아 감염자는 계속 늘어날 것으로 내다보았습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 9월 13일 뉴스데스크를 통해 보도된 휠체어에 실린 효심이 어린이들에게 참된 효를 일깨워 주고 있습니다.

서울 강남의 한 초등학교 학생들은 이 내용을 주제로 토론을 한 뒤에 편지와 성금을 보내 왔습니다.

안동 문화방송의 정인오 기자가 취재했습니다.

◆ 정인오 기자 : 

학급 토론회가 열린 서울 강남의 학동 초등학교 4학년 5반 교실.

토론회 주제는 경북 안동에서 하반신이 마비된 아버지를 휠체어에 태우고 하루 백리길을 가는 남덕주 씨의 얘기입니다.

◆ 학동 초등학교생 : 

아버지에게 효를 다하여 나의 임무를 완수하겠다는 그런 정신력으로 그렇게 하루에 백리를 걸었을 것입니다.

◆ 정인오 기자 : 

할머니를 생각하며 울먹이는 어린이도 있습니다.

◆ 학동 초등학교생 : 

그걸 끌어 드릴 때마다 저도 가슴이 아프고 그랬는데..

◆ 정인오 기자 : 

어린이들의 토론은 평소 자신들의 행동에 대한 반성으로 이어집니다.

◆ 학동 초등학교생 : 

앞으로는 하루에 백리를 걷는 형처럼 부모님을 잘 도와야겠다고 다짐했습니다.

◆ 학동 초등학교생 : 

어머니께서 시키는 것을 잘 하겠습니다.

◆ 정인오 기자 : 

토론을 거듭한 끝에 어린이들은 효심이 지극한 덕주 형에게 편지와 성금을 모아서 보내자는 쪽으로 의견을 모았습니다.

그리고 지난 한 달 동안의 용돈을 모아서 40여만 원의 성금을 마련했습니다.

함께 뜻을 모아 힘을 내라고 쓴 편지에는 아이들의 맑은 동심이 가득 실렸습니다.

휠체어에 아버지를 태우고 가는 덕주씨의 백리길.

멀리서 보내온 어린이들의 정성이 그 힘든 여정에 큰 힘을 주고 있습니다.

MBC 뉴스 정인오입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고구려의 온달 장군이 전사한 곳으로 알려진 경기도 구리시 아차산에서 5세기 때의 것으로 보이는 고구려 유물이 대량으로 발굴되었습니다.

고구려 유적이 한강변 남한 지역에서 발견되기는 매우 드문 일입니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

한강을 굽어보는 아차산 꼭대기에 고구려 성터가 1,500년의 세월을 뛰어넘어 모습을 드러냈습니다.

이 곳에서 5세기 것으로 보이는 고구려 유물이 대량으로 출토되었습니다.

길할 길 자가 또렷이 보이는 토기입니다.

비록 녹은 슬었지만 온전한 형태의 철제 도구와 무기 등 모두 천여 점의 유물이 나왔습니다.

석재로 쌓은 방어시설과 온돌을 갖춘 주거지터도 발굴되었습니다.

물을 저장하는데 썼던 것으로 보이는 소형 연못과 우물터입니다.

이 유적이 주거지를 갖춘 군사 요새라는 사실이 잘 드러납니다.

규모로 봐서 대략 5-60명이 기거했던 것으로 짐작된다고 조사팀은 밝혔습니다.

◆ 임효재 교수 (서울대 고고미술학과) : 

고구려 관계를 연구할 수 없어서 반 쪽짜리 연구 밖에 할 수 없었습니다마는 이 번에 대량 유물이 출토됨으로 인해서 삼국 시대 전체를 염두에 두고 연구할 수 있게 되었습니다.

◆ 조상휘 기자 : 

이번 발굴로 5세기 중엽부터 6세기 중엽까지 약 100년 동안 고구려, 백제, 신라 3국이 한강 유역을 놓고 한 치도 양보할 수 없는 각축전을 벌인 역사적 사실이 증명되었습니다.

조사팀은 이번에 발굴된 고구려 유적이 사람의 왕래가 많은 등산로 부근에 위치하고 있는 점을 감안해 보존 대책이 시급하다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국에서 보모로 일하던 한 10대 영국 소녀의 아기 살인죄 인정 여부를 둘러싸고 영국과 미국에서 논란이 계속되고 있습니다.

변호인단은 배심원들의 유죄 평결이 잘못되었다며 재심을 요구하고 나섰습니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

◆ 고주룡 기자 : 

자신이 돌보던 8개월 된 아기를 살해한 혐의로 미국 법정에서 종신형을 선고받은 올해 18살된 영국 소녀 루이스 우즈워드 양.

우즈워드 양에게 종신형이 선고되자 배심원들은 배심원들의 유죄 평결을 번복하거나 최소한 과실 치사죄로 형을 낮춰 줄 것을 요구했습니다.

무죄가 아니면 과실 치사죄가 적용될것이라고 믿었던 변호인단과 영국 국민들로서는 한 평생을 감옥에서 살아야 하는 2급 살인죄 평결은 도저히 받아들일 수 없다는 입장입니다.

검찰측도 과실 치사죄 가명은 받아들인다는 방침이어서 우리 나라 시간으 로 오늘 밤 열리는 판사 심리에서 가명 여부가 논의될 것으로 보입니다.

이런 가운데 우즈워드 양의 고향인 영국 엘튼 거리 곳곳에는 그녀의 무죄를 상징하는 노란 리본이 걸렸습니다.

모금 운동이 전개되어서 16만 달러 이상의 기부금이 모였고, 세계 곳곳에서 지지자들의 편지와 격려 전화가 쇄도하고 있는 가운데 법정 앞에서는 연일 그녀의 무죄를 요구하는 시위가 벌어지고 있습니다.

◆ 구명 운동 참여 시민 : 

영국 뿐만 아니라 세계 곳곳에서 격려 전화가 걸려오고 있다.

세상은 그녀가 무죄인 것을 안다.

◆ 고주룡 기자 : 

이번 사건은 한 영국인 소녀가 미국 법정에서 종신형을 선고받음에 따라 미국과 영국간의 미묘한 감정 대립까지 이어지고 있지만, 상당수 미국 시민들도 종신형은 너무 심하다는 분위기여서 우즈워드 양에 대한 2급 살인죄 적용은 바뀔 가능성이 큰 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 우리 월드컵 대표팀이 오늘 아랍에미리트에 도착했습니다.

우리 대표팀은 최용수, 고정운이 부상으로 빠지게 되어서 전술의 변화가 불가피해지고 있는데 어떤 전술이 선보일 지 진필원 기자가 전해왔습니다.

◆ 진필원 기자 : 

오늘 새벽, 아부다비 공항에 들어선 차범근 감독과 선수들의 표정은 생각보다 밝았습니다.

우리 대표팀은 잠시 휴식을 취한 뒤, 오후 훈련부터는 공격과 수비에 생긴 허점을 메우는데 전력을 쏟게 됩니다.

한일전에서 부상을 입은 고정운과 최용수.

경고 누적으로 결장하는 최영일의 공백이 두드러져 월드컵 팀은 새로운 멤버들과 손발을 맞추는 것이 가장 중요합니다.

차범근 감독은 3-6-1 전형을 기본 축으로 전술을 펼치게 됩니다.

특히 게임 메이커로 나섰던 유상철의 부상 회복이 불투명해 노련미와 패스 능력, 넓은 시야에 중거리 슛 능력까지 갖춘 홍명보의 역할에 큰 기대를 걸고 있습니다.

최영일의 빈자리는 잠실 아랍에미리트 전에 출전했던 김태영을 기용해 자물쇠 수비를 재 가동하게 됩니다.

가장 큰 구멍이 뚫린 최전방에는 장신의 김도훈과 박건하에게 해결사 역할을 기대하고 있습니다.

전력에 차질이 생긴 대표팀이지만 다행히 선수들의 컨디션과 투지가 뜨거워 좋은 결과를 기대하기에 충분합니다.

◆ 김병지 선수 (월드컵 대표팀) : 

열심히 하는 게 저희들 본분이고 또, 최선을 다해서 국민들의 성원에 꼭 보답하는 어떤 그런 자세..

승패보다는 어떤 그런 과정도 중요하니까 최선을 다하겠습니다.

◆ 진필원 기자 : 

식지 않는 월드컵 열기 속에 아부다비의 날씨는 예상보다 서늘한 25도 안팎이어서 우리 팀은 기온에 대한 부담을 덜고 있습니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본과 아랍에미리트가 조 2위를 다투는 최종 예선 B조는 일본과 카자흐 스탄, 그리고 한국과 아랍 에미레이트 결과에 따라서 2위의 향배가 결정되게 되었습니다.

이렇게 되자 승부 조작을 우려한 국제 축구연맹은 이 두 경기를 같은 날에 치르라고 통고했고, 일본은 갑자기 일정을 바꿀 수 없다고 반발한 끝에, 결국 예정대로 경기를 갖기로 했습니다.

유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

국제 축구 연맹은 B조 1위가 혼전을 거듭함에 따라 승부 조작의 시비를 원천적으로 없애기 위해 나머지 두 경기를 오는 9일 동시에 치르도록 행사국에 통보했습니다.

그러나 일본 축구협회는 입장권이 매진된 상황에서 최소한의 여유도 없이 일방적으로 경기 일정을 변경하는 것은 있 을 수 없다며 FIFA의 결정에 강력히 반발했습니다.

◆ 나가누마 겐 (일본 축구협회장) : 

팬들 문제와 TV 중계 문제 등이 걸려 있다는 걸 생각하면 비난받을 일이다.

◆ 유기철 특파원 : 

국제 축구연맹은 당초의 경기 일정 변경 방침을 오늘 밤 번복했습니다.

이에 따라 일본과 카자흐스탄전은 오는 8일 오후 7시 도쿄에서 열리고 한국의 아부다비 원정 경기도 예정대로 9일 날 치러집니다.

이런 가운데 일본의 축구팬 수백여 명은 도쿄 국립 경기장 앞에 벌써부터 장사진을 치고 월드컵 첫 진출의 여망을 키우고 있습니다.

◆ 일본 축구팬 : 

FIFA~ FIFA~ 

◆ 유기철 특파원 : 

이들은 입장권을 파는 사람에겐 사랑을 주겠다고 하소연을 하는가 하면, 한국에서 사 온 김치로 찌개를 끊이며 한국팀 화이팅을 외쳤습니다.

한편 일본 대표팀은 오늘 노장 공격수인 나까야마와 다까끼를, 경고 누적으로 뛰지 못하게 된 미우라와 로패스 자리에 보강해 본격적인 훈련에 들어갔습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘밤 충청 이남과 영동 지방에는 비가 오는 곳이 있겠지만 그 양은 매우 적을 것으로 보입니다.

우리 나라 부근의 공기 중에 비를 내릴만한 물 성분이 거의 남아 있지 않기 때문입니다.

지금 이 그림은 공기중에 포함되어 있는 물 성분이 모두 비가 되어 떨어질 경우에 그 양이 얼마가 될 지를 대략 예측해 본 것입니다.

이 그림에서 우리 나라와 중국, 그리고 시베리아 지역에서는 공기중의 물이 모두 비가 되어 떨어진다 하더라도 그 양이 고작해야 5에서 10밀리미터에 불과할 정도로 매우 메마른 상태라는 것을 알 수가 있습니다.

내일부터 또다시 전국이 맑고 건조한 날씨가 계속되겠고, 당분간 비 소식도 없어서 수돗물 절약과 불 조심의 생활화가 그 어느 때보다도 필요한 시기입니다.

구름의 이동모습입니다.

전국이 맑은 날씨를 보이다가 북서쪽에서 점차 많은 구름이 다가와, 이 시각 현재 호남과 영동 일부 지방에 비가 조금씩 내리고 있습니다.

그러나 내일은 저기압이 동쪽으로 물러나고 북서쪽에서 다가오는 고기압의 영향으로 전국적으로 맑고 건조한 날씨가 이어질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일은 전국이 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 6도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 기온은 서울 16도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 부산 경남 지방은 흐린 뒤 맑겠습니다.

아침 기온은 부산 10도, 낮 기온은 광주 18도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

바다의 물결은 전해상 먼바다에서 2.5에서 3미터로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당이 오늘 창당식과 함께 이인제 전 경기지사를 대통령 후보로 선출했습니다.

또 박태준 의원은 오늘 자민련에 입당에서 김대중, 김종필, 박태준의 이른바 DJT 연대가 모습을 드러냈습니다.

그런가하면 정치권에 는 청와대가 신당 창당을 지원했다는 주장이 제기되어서 대선 정국에 또다시 파문이 일고 있습니다.

먼저 오늘 국민신당 창당과 이인제 후보 선출 소식을 김경중 기자가 전해 드리겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 전 경기지사가 국민신당의 대통령 후보가 되어 두 손을 번쩍 들었습니다.

신한국당을 탈당한 지 53일 만의 일입니다.

이인제 후보는 수락 연설을 통해 세대 교체로 국민 통합을 이룩하겠다고 다짐했습니다.

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

원로의 지혜와 경륜을 자산으로 하고 젊은이의 의지와 열정을 추진력으로 하여 새롭게 나라를 도약 발전시켜 나가겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 특히 DJP 내각제 연대를 집중적으로 비판했습니다.

◆ 이인제 대통령 후보(국민신당) : 

김종필 총재, 그 분은 어떤 분입니까?

총칼로 우리의 내각제를 붕괴시킨 사람입니다.

김대중 총재, 그 분은 어떤 분입니까?

개헌 저지선을 확보해 달라고 국민에게 호소한 분입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이 후보는 그러나 자신이 몸 담았던 신한국당에 대해서는 직접적인 공격을 자제했습니다.

오늘 대회에서 신당의 총재로는 이만섭 전 국회의장이, 최고위원에는 장을병 의원이 각각 선출되었습니다.

대회장에는 홍사덕 정무 장관이 직접 나와 축하했으며 김대중 국민회의 총재와 조순 민주당 총재가 축하 화환을 보내 눈길을 끌었습니다.

대회를 마친 이인제 후보는 곧바로 국립 묘지를 참배하고 대선 승리의 결의를 다졌습니다.

오늘 출범한 국민신당은 이번 주 내로 선거대책 위원회를 구성해 늦었지만 빠르게 대선 레이스를 펼친다는 계획입니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

너무 목욕을 자주 하면 자칫 건조 피부염이라는 피부병이 생기기 쉽습니다.

특히, 날씨마저 건조한 이맘 때 늦가을엔 더욱 조심해야 한다고 합니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

30대 영업 사원 박 모씨.

팔 다리와 허리 부분이 심하게 가려워 밤잠을 못 이루기까지 해 병원을 찾았습니다.

가려움증은 따뜻한 곳을 가거나 잠자리에 들면 더욱 심해지고 피부에는 붉은 두드러기가 생겼습니다.

◆ 피부과 의사 : 

혹시 목욕 자주 하세요?

◆ 박 모씨 : 

네, 샤워는 거의 매일 하는 편이고요.

그리고 사우나나 목욕탕은 자주 가는 편입니다.

직장 생활에서 스트레스 받고 피곤하고 그러니까..

◆ 김병훈 기자 : 

진단 병은 건조성 피부염.

심할 경우 전신에 붉은 반점이 생기고 2차 감염까지 일으킬 수 있습니다.

지나친 목욕으로 피부 맨 바깥쪽의 각질층과 지방분이 떨어져 나가면 피부를 보호해 줄 막이 없어집니다.

게다가 때를 벗기게 되면 표피가 완전히 벗겨져서 진피층이 드러나면서 건조성 피부염이 발생합니다.

잘못된 목욕 습관으로 인한 피부염 때문에 병원을 찾는 사람의 수가 부쩍 늘고 있습니다.

늦가을에 접어들면서 여름철에 비해 3배 가까운 건조 피부염 환자가 피부과를 찾고 있습니다.

◆ 김계정 박사 (강북 삼성병원 피부과) : 

아주 뜨거운데 들어가서 푹 담그고 있다가 그 다음에 때밀이 수건이라고 있지요.

이런 걸 가지고 한 시간씩 앉아서 벅벅 문지르고 나오면 지나친 목욕으로 인해서 피부가 오히려 더 건조하게 됩니다.

◆ 김병훈 기자 : 

건강한 사람이라 할 지라도 목욕은 주 3회 이내로 하고 5분 이상 뜨거운 물에 머물지 말며 비누 사용을 자제하는 등 피부가 건조해지지 않도록 주의할 것을 의사들은 권고합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의도 김영삼 대통령이 신당에 자금을 지원하고 또 주요 인사들에게 신당 참여를 권유해 왔다고 주장했습니다.

그러면서 김 대통령에게 신한국당을 탈당하라고 요구했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 김영삼 대통령이 국민신당을 지원하고 있다는 근거로 7가지 의혹을 제시했습니다.

국민회의는 먼저 김 대통령이 지난 달 25일 조순 민주당 총재와 만난 자리에서 신당 합류를 권유하고 자리 보장을 약속했다고 주장했습니다.

또 김 대통령의 친인 세력이 이인제 후보를 돕고 있다는 점, 그리고 청와대 비서진이 신한국당 의원들의 탈당을 회유했다는 점 등을 꼽았습니다.

국민회의는 이를 근거로 김 대통령의 신한국당 탈당을 요구했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

배후에 앉아서 막후 조종을 하는 것보다 김 대통령은 차라리 신한국당을 탈당하는 것이 당당합니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 총재도 김 대통령의 대선 중립 의지에 의혹을 제기했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

상당히 의혹이 생겼고 또 그렇게 의혹을 가질 수 밖에 없는 여러 가지 구체적인 사례들을 이제는 우리가 확인하고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 김영삼 대통령의 아들 현철 씨 인맥이 이인제 후보 진영에 가세했다며, 석방된 김현철 씨의 거취에 대해 우려를 표시했습니다.

국민회의는 이인제 후보에 대한 공세의 고삐를 거듭 조였습니다.

이인제 후보가 경선 불복과 창당 자금 불법 조성 등 2대 원죄가 있다며, 백억 원이 넘는 창당 자금의 출처를 밝히라고 이 후보를 압박했습니다.

국민회의의 총 공세는 이인제 후보의 상승세 차단이라는 목적 외에도 이른바 DJP 연합 이후 일고 있는 역풍을 비켜 간다는 부수적인 효과도 노린 것으로 관측됩니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 국민신당을 지원하고 있다는 의흑을 받고 있는 청와대는 터무니없는 흑색 선전이라고 반박했습니다.

김용태 비서실장은 "김영삼 대통령이 특히 자금 지원설에 역정을 내면서 불쾌감을 표시했다." 이렇게 전했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 신우재 대변인 (청와대) : 

조순 총재에게 국민신당에 합류할 것을 권유했다거나 대통령 가족을 거명하면서 국민신당에 거액의 자금을 지원한 것처럼 허위 사실을 언론에 발표한 것은 결코 용납할 수 없는 일입니다.

◆ 황희만 기자 : 

신우재 대변인은 국민회의측이 증거를 제시하거나 그렇지 않을 경우 사과와 재발 방지를 약속하라고 요구했습니다.

이에 앞서 김용태 청와대 비서실장도 이례적으로 기자 간담회를 갖고 김 대통령의 국민신당 지원설을 공식 부인했습니다.

◆ 김용태 비서실장 (청와대) : 

신당 지원설은 대선 때면 으례히 횡행하는 흑색 선전이며 일고의 가치도 없다고 생각합니다.

◆ 황희만 기자 : 

김용태 실장은 김 대통령이 특히 자금 지원설에 역정을 내며 불쾌감을 표시했다고 전했습니다.

김용태 비서실장은 김 대통령이 임기 중 정치 자금을 한 푼도 받지 않았는데 무슨 돈으로 지원할 수 있겠는가?

하며 황당무계한 음해라고 말했습니다.

청와대측은 정치권이 청와대 공격을 선거 전략의 도구로 사용하고 있는 것에 불쾌감을 표시하고, 계속 허위 사실을 유포할 경우 법적 대응 등 강경 대응한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당도 청와대 지원설은 말도 안 된다고 반박하고 나섰습니다.

국민신당은 청와대로부터 지원은 커녕 탄압만 받았다고 주장했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민신당은 이른바 청와대 배후 지원설을 이인제 후보의 급부상에 따른 다른 당의 흠집 내기로 규정했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

쫓기는 쪽의 초조함과 멀리 뒤떨어진 사람들의 절망감이 엮어낸 구태의연한 낡은 정치 공작입니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민신당은 오늘 주요 당직자 회의를 열고 그 동안 청와대측이 신당을 지원한 것이 아니라 오히려 창당을 방해해 왔다고 강조했습니다.

◆ 황소웅 대변인 (국민신당) : 

김 대통령이 김운환 의원을 여러 차례 불러 이인제 후보를 지원하지 말라고 강력히 요청했고, 구좌를 추적당한 이 후보 지지 의원도 여럿이 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민신당은 이같은 탄압 사례를 모아 곧 언론에 공개하겠다고 밝혔습니다.

또, 창당 자금에 관한 의혹을 불식시키기 위해 창당 자금의 규모와 수입, 지출 내역을 공개할 것을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

신당측은 이와 함께 김대중 국민회의 총재의 비자금 축재 의혹을 집중 추궁해 공세적인 방어에 나설 방침입니다.

이와 관련해 이만섭 총재는 내일 긴급 기자 회견을 가질 예정입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

민주당의 조순 총재가 신한국당의 이회창 총재와 연대하겠다는 뜻을 밝혀서 주목되고 있습니다.

그렇지만 민주당 내 반발 움직임도 적지 않다고 합니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

조순 민주당 총재는 오늘 기자 간담회에서 3자 연대가 불투명해 지고 있는 상황에서 이회창 신한국당 총재와 먼저 2자 연대를 할 수 있다고 말했습니다.

◆ 조순 총재 (민주당) : 

3자 연대가 한꺼번에 안 된다면 2자 연대를 우선 해서 나중에 3자 연대로 확대하겠다.

◆ 김장겸 기자 : 

조순 총재는 이회창 총재가 경선에서 승리한 만큼 그와의 연대는 민주주의 원칙과 명분에도 맞는다고 말했습니다.

이와 관련 당 주변에서는 이기택 전 총재도 이회창 총재측과 연대를 사실상 양해한 것으로 안다고 말해, 연대 협상이 상당한 수준으로 진척되었음을 시사했습니다.

그러나 당내 반발도 만만치 않습니다.

이인제 후보와의 연대를 추진하고 있는 조순 총재의 측근들은 이회창 총재측이 양보하지도 않을 후보 양보설을 흘리며 조 총재 주변을 현혹하고 있다고 비난했습니다.

또, 일부 민주당 소속 의원들은 3김 정치 청산을 위해서는 조 총재가 이인제 후보와 연대해야 한다며 탈당 움직임까지 보이고 있습니다.

여러 차례 분열을 겪었던 민주당은 조 총재의 행보에 따라 또 다시 분열될 위기를 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 신현확 전 총리와 나웅배 전 부총리를 청와대로 초청해 점심을 함께 하면서 경제난 극복을 위한 대처 방안을 논의했습니다.

신현확 전 총리와 나웅배 전 부총리는 견실한 경제 운영을 위해 금융 개혁과 기업의 구조 조정은 반드시 이루어져야 한다고 말했습니다.

김영삼 대통령은 이어 손욱 삼성전관 사장을 비롯한 전국 품질 경연 대회 수상자 2백 명을 청와대로 초청해서 격려했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독도에 대형 선박을 댈 수 있는 접안 시설이 완공되었습니다.

독도는 이제 우리 나라의 관광과 어업 기지로 거듭 나게 되었습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

진주 반지에 도들 장식 같은 모습으로 물 위에 아스라히 솟아 오른 독도.

가까이 다가가면 동도와 서도 두 개의 섬으로 이루어진 독도의 새로운 구조물이 눈에 띕니다.

다름 아닌 독도 접안 시설.

착공 2년 만에 완공된 이 접안 시설은 말 그대로 독도를 지키려는 우리의 의지의 결실입니다.

몰아치는 파도와 바람으로 1년에 2달 정도만 정상 작업이 가능하고, 그 것도 배 위에서 작업을 해야 하는 악조건 속에서 이루어냈습니다.

일본마저 우리의 능력만으로는 불가능하리라던 것을 예정보다 8개월이나 일찍 완공시킨 접안 시설.

길이 80미터의 콘크리트 구조물로 된 이 곳에는 500톤급의 작지 않은 배를 댈 수 있습니다.

하늘에서도 선명하게 들어오는 독도의 접안 시설은 독도가 우리 땅임을 보여주는 확실한 증표로 자리하게 되었습니다.

접안 시설 맞은편 서도에는 50명이 묵을 수 있는 어민 숙소도 완공을 눈앞에 두고 있습니다.

이들 시설로 인해 관광객들은 예전과 달리 독도에 직접 내릴 수 있고 어선들은 언제든지 악천후를 피할 수 있게 되었습니다.

어엿한 우리 한반도의 살붙이로 5천 년 역사의 파도를 지켜 온 독도.

그 사실의 증인이 되려는 듯 천연기념물 336호 괭이갈매기가 함께 날아주는 수평선을 따라, 독도는 이제 새로운 모습으로 우리 곁에 더 가까이 다가왔습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 일본에서 경비 로봇이 개발되었습니다.

말할 줄도 아는 이 로봇은 순찰을 돌면서 도둑을 막을 수도 있고 방문객을 안내하기도 합니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

사람들이 모두 퇴근한 한밤 중 도심의 한 빌딩.

빈 사무실을 털기 위해 도둑이 문을 따고 있습니다.

침입자를 발견한 경비 로봇이 경고를 보냅니다.

◆ 경비 로봇 : 

침입자 발견!

◆ 고일욱 기자 : 

낯선 방문객이 있으면 신분증을 제시해 달라고 요구합니다.

◆ 경비 로봇 : 

신분증을 카메라 앞에 보여 주세요.

◆ 고일욱 기자 : 

로봇의 눈인 카메라를 통해 중앙 통제소에선 한 눈에 상황을 파악합니다.

순찰을 돌다 복도에 물이 쏟아져 있거나, 연기가 나면 바로 경고 신호를 보냅니다.

◆ 경비 로봇 : 

연기다!

◆ 고일욱 기자 : 

스스로 충전을 하는 이 로봇은 건물 안에서 담배를 피우려는 사람에게는 "불이야" 라고 하고 복도에서 자신의 길을 막게 되면 죄송하다는 표현까지 하는 등 60단어를 말할 수 있습니다.

◆ 가네모토 씨(로봇 개발자) : 

인간과 친하고 공존할 수 있는 로봇을 만드는 게 목적이다.

◆ 고일욱 기자 : 

로보가드라 불리는 경비 로봇이 보편화되면 경비원이 건물을 지키는 시대는 곧 끝날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

필리핀에서 김포 공항을 거쳐 캐나다에 도착해 입국하려던 30대 남자의 가방 속에서 수류탄이 발견되었습니다.

이 사람은 김포 공항의 보안 검색을 그대로 통과했다는 얘기인데, 어떻게 이런 보안의 허점이 있을 수 있었는지 오정환 기자가 취재했습니다.

◆ 오정환 기자 : 

지난 달 31일, 아르메니아인 30살 아슬라니아 씨는 필리핀발 대한항공 편으로 김포 공항에 도착했습니다.

아슬라니아 씨는 김포 공항에서 한 시간쯤 머물다 대한항공 017편으로 갈아타고 캐나다로 떠났습니다.

이 때 아슬라니아 씨의 가방 속에는 수류탄이 숨겨져 있었습니다.

그는 이 수류탄 가방을 들고 1시간 동안 김포 공항을 누비고 다녔지만, 보안 당국은 까맣게 모르고 있었습니다.

김포 공항에 도착한 통과 여객들은 출구 앞 검색대에서 짐 검사를 받은 뒤 출발 여객기 탑승구로 이동하게 되어 있습니다.

따라서 아슬라니아 씨도 엑스레이 검색 과정을 반드시 거쳐야만 하는데 여기에 구멍이 뚫려 있었습니다.

당시 통과 여객 가운데 무려 20여 명이나 검색대를 거치지 않았다는 점에서 일반 승객들에 끼여 입국장까지 내려간 뒤 계단을 통해 다시 출국장으로 올라 왔을 가능성이 큰 것으로 보입니다.

또, 통과 여객이 있을 때에 폐쇄하게 되어 있는 출구문이 그대로 열려 있어 이 곳으로 몰래 빠져나갔을 가능성도 지적되고 있습니다.

어쨌든 수류탄을 든 승객은 유유히 김포 공항을 빠져나갔고 관련 기관들은 서로 책임을 떠넘기고 있습니다.

◆ 유현치 계장 (김포 공항 경찰대) : 

통과 승객과 일반 승객을 우리가 어떻게 구별해요?

우리는..

우리는 구별 못해요.

◆ 대한항공 관계자 : 

우리는 안내할 책임만 있고 통과 승객 빠져나간다고 붙잡을 권한 없다.

◆ 오정환 기자 : 

필리핀 공항의 허술한 보안을 이용해 비행기 안으로 반입된 수류탄은 김포 공항을 빠져 나간 뒤 뒤늦게 캐나다 공항에서 발각됨으로써 김포 공항의 구멍 뚫린 보안이 드러나게 되었습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

돈을 받고 다른 사람의 전화를 도청해 온 전문 도청 업자가 검찰에 적발되었습니다.

그런데 놀라운 건 여기에 경찰관까지 끼어서 전화국에 수사 협조 공문을 보내는 수법으로 통화자의 신원까지 확인했다는 사실입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

전문 도청 업자 신태식 씨는 지난 95년, 달아난 채무자를 찾으려는 홍 모씨 등으로부터 도청 의뢰를 받았습니다.

사례금은 5백만 원.

채무자 손 모씨의 집으로 걸려오는 전화 통화 내용을 알려 달라는 조건이었습니다.

고객의 의뢰를 받은 신씨는 도청 해야 할 집의 전화선을 확인한 뒤 무선 감청기를 연결했습니다.

채무자 손씨 가족의 통화 내용은 무선 수신 장치가 된 신씨의 녹음기에 고스란히 녹음돼 의뢰인에게 건네졌습니다.

나아가 신씨는 손씨 집으로 전화를 건 사람들을 확인하기 위해 50만 원을 주고 서울 경찰청 진용환 경사까지 끌어 들였습니다.

신씨와 진 경사는 범죄 수사에 필요하다며 전화국장에게 발신 전화 번호 확인을 요구하는 공문을 보낸 뒤, 직접 찾아가 전화를 건 사람의 명단과 전화번호 자료까지 받아 냈습니다.

검찰은 오늘 도청업자 신씨와 진용환 경사를 통신 비밀 보호법 위반 혐의로 구속했습니다.

검찰은 신씨 등이 오래 전부터 경찰관과 전화국 진원을 매수해 전문 도청 업자로 활동해 온 혐의를 잡고 수사를 확대하고 있습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

골프 연습장에 회원을 가장하고 들어가서 회원 사물함에 들어 있는 고급 골프채를 훔쳐 온 20대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

이 20대 남자는 유학 경비를 마련하기 위해서 그랬다고 말했습니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

지난 8월 10일 서울 양재동의 한 골프 연습장 라커룸.

20대로 보이는 남자 한 명이 들어갔다가 다소 두툼해진 가방을 메고 나오는 장면이 폐쇄회로 TV에 잡혔습니다.

또, 다음 날 아침 라커룸에 들어간 지 2분 만에 나온 이 남자의 손가방은 어느새 묵직해 보이는 골프백으로 바뀌었습니다.

그리고 두 달 뒤, 트레이닝복 차림으로 옷을 갈아입은 20대 남자는 긴장한 탓인지 골프채 보관함을 제대로 못 따고 허탕을 쳤습니다.

그러나 두 차례 더 시도한 끝에 기어코 빈 가방에 골프채를 가득 담아 나왔습니다.

이 골프 연습장에서 털린 골프채는 일제 혼마와 미제 케리웨이로 60여 자루 모두 1,200만 원어치입니다.

그러나 이 20대 남자는 CCTV에 자신의 모습이 잡힌 줄도 모르고 또 다시 현장에 나타났다가 꼬리를 밟혔습니다.

◆ 스포츠 센터 직원 : 

연습장에 자주 오는 사람이 아니었고 골프채를 보관한다든지 운동을 할 때에 거기를 여러 번 드나든다든지 그런 이상한 행동을 했다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 용의자는 서울 강남구 논현동에 사는 24살 박재석 씨.

◆ 피의자 박재석 씨 : 

돈이 될 줄 알고 유학갈 때 여비라도 마련하려고..

◆ 박상호 기자 : 

자책감에 훔친 골프채를 모두 길가에 버렸다는 박씨.

유학 경비를 마련하려고 엉뚱한 생각을 품었다가 유학은 커녕 유치장 신세만 지고 말았습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청소년들의 사행심을 조장해 온 불법 오락실에 대해서 검찰이 대대적인 단속에 나섰습니다.

검찰은 오늘 사행성 오락기 195개를 수거해서 폐기 처분하고 오락실 업주를 구속했습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

귀가 따가울 정도로 소음을 내며 돌아가는 슬롯머신.

호텔 카지노에서나 볼 수 있었던 이 기계가 일반 오락실에까지 급속도로 번져가고 있습니다.

오락실의 슬롯머신은 마치 게임을 하는 일반 오락기 처럼 꾸며 놨지만, 실제로는 돈을 넣고 점수를 따면 그에 해당하는 돈을 되돌려 받을 수 있는 변형된 도박기계입니다.

문제는 일반 오락실을 출입하는 청소년들이 이 도박 기기에 쉽게 매달리고 있는 점입니다.

이 같이 청소년들의 사행심을 조장하는 불법 오락실에 대해 검찰이 강력한 단속에 나섰습니다.

검찰은 우선 서울 영등포 일대의 여섯 개 무허가 오락실의 업주를 구속한 데 이어 구청과 경찰 합동으로 이들 업소의 사행성 도박기 195대를 수거해 폐기 처분했습니다.

특히 이들 업소들은 청소년 들을 종업원으로 고용해 하루에 최고 200여만 원의 매상을 올려 왔습니다.

◆ 이종희 검사 (서울지검 남부지청) : 

미성년자를 종업원으로 고용하고 또는 출입시켜서 그 미성년자들에게 사행심을 조장해서 범죄의 길로 빠져들게 하는 길을 막고...

◆ 김효엽 기자 : 

검찰이 오락기까지 폐기 처분하고 나선 것은 매우 이례적인 일로 오락실 들이 단속 이후에도 쉽게 영업을 재개하는 것을 원천 봉쇄하겠다는 의지를 나타내는 있는 것으로 풀이됩니다.

검찰은 앞으로도 불법 사행성 오락기를 갖춰 놓고 미성년자를 대상으로 영업을 하는 업소와 업주들에 대해서는 지속적으로 단속을 펼쳐 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 오락기들이 초등학교 앞 문구점에도 설치되어 있습니다.

이 오락기들은 폭력적인 내용을 담고 있어서 어린이들까지도 일찌기 폭력과 도박에 물들지 않을까 우려됩니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울 영등포의 한 초등학교 앞 문구점입니다.

초등학생들이 옹기종기 모여 오락기 버튼을 두들기느라 정신이 없습니다.

백 원짜리 동전을 넣으면 백 원에 해당하는 동그란 메달이 서너 개씩 쏟아 집니다.

◆ 초등학생 : 

메달로 과자 살 수 있어요.

3개면 300원짜리요.

◆ 이동애 기자 : 

그러나 백 원짜리 열 개, 스무 개를 넣어도 메달이 안 나오는 경우가 대부분입니다.

◆ 이동애 기자 : 

얼마 썼니?

오늘 ...

◆ 초등학생 : 

저요?

2천 원이요.

◆ 이동애 기자 : 

돈을 넣는 규모만 작을 뿐 일반 도박장의 빠찡고나 슬롯머신 기계와 다를 바 없습니다.

이런 오락기가 초등학교 앞 문방구에 웬만하면 10대 이상 놓여 있어 어린 학생들을 도박의 길로 끌어들이고 있는 것입니다.

◆ 초등학생 : 

이번에 진짜 나와야 되는데...

◆ 이동애 기자 : 

오락기를 설치해 놓은 문방구 주인은 사행성 오락기인줄 몰랐다고 발뺌하고 있습니다.

◆ 문구점 주인 : 

모르겠다.

갖다 놓는 사람들이 알아서 한다 

◆ 이동애 기자 : 

또 다른 문구점 앞.

이번에는 학습용 카드 자동 판매기가 게임용 오락기로 둔갑해 어린 학생들을 유혹하고 있습니다.

◆ 문구점 주인 : 

근데 그게 지금 안 나오고 있어요.

◆ 이동애 기자 : 

원래 안 나오는 거예요?

◆ 문구점 주인 : 

나오는 건데 카드가 없어서 안해요.

◆ 이동애 기자 : 

돈에 눈먼 어른들의 장삿속에 동심마저 폭력과 도박으로 얼룩져 가고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 4년제 대학 입시의 평균 경쟁률은 1.76:1이 될 것으로 예상됩니다.

그렇지만 복수 지원의 기회가 늘어난 것을 감안하면 실제 경쟁률은 4:1 이상이 될 것 같습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

전국 150개 4년제 대학의 98학년도 입학 정원은 30만4,265명.

작년보다 21,605명이 늘어났습니다.

이처럼 정원이 늘어났어도 수학 능력 시험 지원자 역시 작년보다 6만여 명 늘어나서 평균 경쟁률은 1.76:1 정도가 될 것으로 보입니다.

그러나 이번 입시에서는 복수 지원의 기회가 늘어나 실제 입시에서의 경쟁률은 4:1에서 6:1 사이로 높아질 전망입니다.

정원이 크게 늘어난 것은, 교육부가 73개 사립대에 정원 책정권을 준 데 따른 것이지만 당초 예상 보다는 증원폭이 크지 않았습니다.

◆ 김영식 대학 교육 정책관 (교육부) : 

여건을 고려하지 않고 늘리는 것보다는 대학의 질을 높이는 그러한 관점 에서 자율적으로 대학 정원을 조정하게 된 것이 아니냐?

◆ 임대근 기자 : 

25개 국공립대는 정부의 재정 부담을 고려해서 1,490명만 늘렸습니다.

서울대와 전남대, 연세대, 이화여대 등 4개 대학은 대학원 육성을 위해 정원을 소폭 줄였습니다.

올해 정원 조정에서는 또 학과와 학부 통합이 주춤해졌고, 중소기업 학부와 스포츠레저 학과, 북한 학과등 217개 학과가 신설되었습니다.

정원 30만 명 시대를 맞은 대학은 이제 사회 각 분야에 필요한 인력 양성의 책임 또한 커지게 되었습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

작년에 잠수함을 타고 침투한 북한 무장 공비가 소탕된 지 오늘로 만 1년이 지났습니다.

무장 공비 소탕 과정에는 투철한 군인 정신으로 조국을 위해 목숨을 받친 우리 군인들의 공이 있었습니다.

이들 가운데 한 명, 고 오영안 준장의 추모식이 오늘 열렸습니다.

춘천 박민기 기자입니다.

◆ 박민기 기자 : 

무장 공비 침투 사건이 끝난 지 만 1년인 오늘, 강원도 인제의 연하동 계곡에서는 21발의 조총 소리와 함께 작전을 수행하다 숨진 고 오영안 준장의 추모식이 거행되었습니다.

오 장군은 처음부터 끝까지 투철한 군인이었지만 가족들과 함께 한 시간은 그만큼 짧았습니다.

◆ 윤옥순 씨 (유가족) : 

한번 수사 들어가면 길어지면 몇 달씩도 안 들어오구...

◆ 박민기 기자 : 

아버지의 뒤를 이어 군인이기를 꿈꾸는 두 아들 혁진, 혁재 군은 흐르는 눈물을 참으며 추모식 내내 어머니의 곁을 지킵니다.

오 장군은 떠났지만, 후배 장병들의 가슴속에 멋진 선배로 살아 있습니다.

◆ 박경상 중령 : 

자기 희생 정신을 무릅쓰고 전투를 했기 때문에 조기에 적을 사살할 수 있었습니다.

◆ 박민기 기자 : 

고인이 잠든 서울 동작동 국립 묘지에도 하루 종일 참배의 발길이 이어졌습니다.

치열한 교전이 벌어졌던 연하동 계곡에도 그 날의 흔적은 완전히 사라졌지만 조국을 위해 목숨을 바치신 영령들의 고귀한 나라 사랑의 마음은 아직도 우리 가슴에 메아리치고 있습니다.

MBC 뉴스 박민기입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 95년 삼풍 백화점 참사 당시 열하루 만에 극적으로 구조되었던 최명석 군이 병역 특례 혜택을 마다하고 오늘 해병대에 자원 입대했습니다.

최군은 다시 태어난 자신의 생명을, 남을 위해 헌신하고 강인한 정신력을 키우기 위해서라고 해병대 자원 동기를 밝혔습니다.

포항의 김형일 기자가 입대 현장을 다녀왔습니다.

◆ 김형일 기자 : 

삼풍 백화점이 무너진 더미 속에서 11일간을 버티다 극적으로 구조되었던 최명석 군.

백화점 지하 1층에서 아르바이트를 하다 매몰되어 종이상자를 뜯어 먹으며 230시간을 버텨냈던 그가 오늘 해병대에 자원 입대했습니다.

최명석 군은 모 건설업체가 특례 보충역인 산업 기능요원으로 선발하겠다고 제의했지만 이를 마다하고 해병대에 입대했습니다.

다시 태어난 자신의 생명을, 남을 위해 헌신하고 강인한 정신력도 키우기 위해 해병대에 자원했다고 말합니다.

◆ 최명석 군 : 

그 분들 인생을 제가 대신 산다는 기분으로 좀 더 열심히 살고, 그러려고 노력을 했는데 저 자신이 많이 해이해진 것을 느꼈어요.

그래서 이번에 해병대에서 정신 교육으로 다시 무장을 하려고...

◆ 김형일 기자 : 

최군은 이곳 해병대 훈련소에서 6주간의 고된 훈련을 받은 뒤 26개월간 귀신 잡는 해병으로 복무하게 됩니다.

최군은 삼풍 참사 당시 함께 매몰되었다 먼저 간 희생자들의 몫까지 열심히 살겠다고 굳게 다짐하며 힘찬 발걸음을 부대 안으로 돌렸습니다.

MBC 뉴스 김형일입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 수돗물이 바이러스에 오염되었다는 뉴스데스크 보도와 관련해서 정부와 환경 단체 사이에 논란이 벌어지고 있습니다.

환경부는 현재의 정수 처리로 바이러스의 제거가 가능해 별 문제가 없다고 해명하고 있지만, 바이러스를 검출해 낸 서울대 김상중 교수나 환경 단체들은 정부의 적극적인 대책을 촉구하고 있습니다.

정기평 기자가 보도합니다.

◆ 정기평 기자 : 

현재의 정수 처리로 바이러스를 99.99% 제거할 수 있다.

이번에 검출된 바이러스는 10리터에 한 마리도 없어야 한다는 프랑스의 권고 기준보다 낮다.

지난 3일 수돗물에서 바이러스가 검출되었다는 문화방송의 보도가 나가자, 환경부는 겉으로는 이처럼 먹는 물에 별 문제가 없다고 해명하고 있습니다.

◆ 정국현 국장 (환경부 상하수도국) : 

이 정상적인 정수 처리가 이루어질 경우에는 바이러스가 거의 처리되기 때문에 식수는 안전하다는 것을 말씀드릴 수 있습니다.

◆ 정기평 기자 : 

그렇지만, 지난 달 마련된 환경부의 관련 용역 연구 계획안을 보면 바이러스는 염소 처리 과정에서도 잘 제거되지 않음을 인정해서, 어느 쪽이 정확한 정부의 입장인지 알 수 없는 실정입니다.

이에 대해서 서울대 김상중 교수는 검출된 장 바이러스의 숫자가 이미 10,000분의 1 이상 제거되지 못했음을 증명하는 만큼 전국적인 실태 조사가 시급하다고 지적하고 있습니다.

◆ 김상중 교수 (서울대 미생물학과) : 

저희가 조사한 모든 수돗물 시료에서 바이러스가 검출되었다고 하는 것은 현재의 환경부가 얘기하는 정상적인 운영 관리가 되지 않고 있고..

◆ 정기평 기자 : 

김 교수는 또 유럽 연합처럼 우리나라도 음용수의 기준에 병을 일으킬 수 있는 병원성 미생물과 기생충이 없어야 한다는 포괄적 개념을 도입해야 한다고 주장하고 있습니다.

부산 환경연합 등 환경 단체들도 식수원에 대한 실태 조사를 정부에 촉구하고 나서는 등 수돗물 바이러스 검출 파문은 더욱 확산될 전망입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국에 여행가려면 비자를 받기 위해 미 대사관 앞에서 오래도록 줄서는 불편을 감수해야 했습니다.

그런데 이번 연말 한국이 비자 면제 대상국이 될 가능성이 높아진다고 하는데, 이호인 기자가 주한 미국 대사관의 로빈슨 총영사를 만나봤습니다.

◆ 이호인 기자 : 

요즘 미국 의회에는 비자 면제 프로그램의 연장 법안이 올라와 있습니다.

주한 미국 대사관의 로빈슨 총영사는 이 법안의 비자 면제 요건을 완화하는 내용이 포함되어 이미 미국 상원을 통과했다고 밝혔습니다.

◆ 로빈슨 주한 미국 총영사 : 

비자 거부율 2년 동안 2% 이하에서 3.5% 이하로 면제 요건을 낮춘 것임.

◆ 이호인 기자 : 

현재 미국은 단기 상용과 관광, 두 가지 비자의 거부율이 2년 연속 2% 이하여야 비자 면제 대상국으로 지정하고 있습니다.

만약 미국 상하원 합동 심사에서 연장 법안이 수정없이 통과된다면 비자 거부율 3%대의 한국은 비자 면제 대상국에 더 빨리 지정될 수 있습니다.

◆ 로빈슨 주한 미국총영사 : 

의회 통과시 오는 일년 동안 거부율이 낮아지면 심사 대상됨.

◆ 이호인 기자 : 

로빈슨 총영사는 비자 거부율을 낮추기 위해서는 비자 신청때 거짓 기재를 하거나 용도에 맞지 않게 비자를 악용하는 사례가 없어야 한다고 강조했습니다.

◆ 로빈슨 주한 미국 총영사 : 

관광 비자로 유학 온 한국 학생을 미국 이민국이 영원히 입국 금지했다.

◆ 이호인 기자 : 

로빈슨 총영사는 이번 달부터 인터뷰 면제 대상을 40대 무역회사에서 300대 무역회사의 임직원과 가족으로 확대한 데 이어 인터넷 홈페이지를 개설하고 접수 창구를 확대하는 등의 개선 조치를 준비하고 있다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 서울의 한 공사장에서 작업용 승강기가 추락해 인부 두 명이 목숨을 잃고 한 명이 중상을 입었습니다.

이번 사고도 공사장 안전 관리에 조금만 더 신경썼더라면 막을 수 있었던 안타까운 사고였습니다.

보도에 김성우 기자입니다.

◆ 김성우 기자 : 

오늘 낮 1시쯤 서울 도봉구 도봉동의 4층 주상 복합 건물 증축 공사장.

상가 옥상에 가옥 한 채를 더 짓기 위해 임시로 만든 화물용 승강기에 인부 3명이 문짝 4개를 싣고 12미터 높이의 옥상으로 올라갔습니다.

그러나 5층 옥상에 도착하는 순간 승강기를 잡아 주는 역할을 하는 레일이 부러지면서 추락했습니다.

이 사고로 인부 37살 강윤철 씨와 56살 남궁영섭 씨가 그 자리에서 숨지고 42살 김준식 씨가 크게 다쳤습니다.

오늘 사고는 이 승강기가 인부 3명과 문짝 4개의 무게를 견디지 못하고 옥상에서 떨어지면서 발생했습니다.

오늘 사고가 난 승강기는 쇠줄 몇 가닥에 도르레를 연결하는 형식으로 간단하게 조립된 것인데다 적재 용량조차 제대로 계산해 사용하지 않은 것으로 드러났습니다.

◆ 공사 관계자 : 

벽돌 있잖아요.

벽돌로 이렇게 쭉 올리고 내리고 너무 약해요.

◆ 김성우 기자 : 

또 이 공사장의 인부들은 안전모도 착용하지 않고 일을 해 왔습니다.

경찰은 시공 관계자들을 불러 공사장 안전 관리와 승강기의 안전 점검 여 부 등을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 시민들이 지하철에 갖고 있는 가장 큰 불만은 배차 간격이 지켜지지 않아 지하철이 제 때에 오지 않는 다는 것이었습니다.

지하철에 대한 시민들의 불만의 목소리.

김동욱 기자가 들어봤습니다.

◆ 지하철 이용객 1 : 좀 오래 기다려야 되기 때문에 좀 불편한 것 같아요.

◆ 지하철 이용객 2 : 

배차 간격이 일정하지 않아요.

◆ 김동욱 기자 : 

특히 지하철 1호선과 4호선을 이용하는 시민 70% 이상은 지하철이 운행 간격을 제대로 지키지 못한다며 불만을 표시했습니다.

실제로 출퇴근 시간에 서울역 등 주요 지하철 역을 다니는 전동차 10대 가운데 예닐곱 대는 운행 간격을 제대로 지키지 않는 것으로 조사되었습니다.

◆ 임삼전 사무총장 (녹색 교통회) : 

출발지에서부터 운행 간격을 적절하게 통제하지 못하고 있고 운행 중인 열차 간격을 유지하는 통제 시스템이 없기 때문에 배차 간격으로 인한 시민들의 불만이 매우 큰 상태입니다.

◆ 김동욱 기자 : 

지하철 3호선 고속 터미널역 에스컬레이터입니다.

시민들을 위한 편의 시설이지만 이렇게 멈춘 채 가동이 중단되어 있습니다.

에너지 절약이라는 명분이지만 승객이 많이 몰리는 시간에 멈춰 있는 에스컬레이터를 시민들은 이해하지 못합니다.

◆ 홍광표 씨 : 

헛돈 들이는 것 같고, 굉장히 불편하게 느껴집니다.

설치한 거니까 계속 가동을 시켜야죠.

◆ 김동욱 기자 : 

지하철 안에서의 과도한 선교 활동과 구걸 행위도 개선해야 할 사항으로 지적되었습니다.

또, 최근 잦은 사고 때문에 시민들의 절반은 지하철을 이용하는 데 불안감을 느끼고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스의 트럭 운전사들이 임금 인상을 요구하며 고속도로와 유류 저장소 등을 사흘째 봉쇄하는 바람에 프랑스는 물론 유럽 대륙 전체가 심각한 유통 마비 상태에 직면하고 있습니다.

파리의 홍순관 특파원이 보도합니다.

◆ 홍순관 기자 : 

식료품과 연료 등의 생필품을 수송해야 할 프랑스와 유럽의 트럭들이 발이 묶인 지 사흘째 접어 들었습니다.

운전 기사들이 바리케이트를 치고 있는 지점도 150여 개로 늘어났습니다.

아예 문을 닫거나 휘발유 판매량을 대당 30리터로 제한하는 주유소가 속출하고 있습니다.

농산물 도매 시장의 물품 반입이 중단되었고, 슈퍼마켓들도 며칠후면 물건이 바닥날 것으로 예상됩니다.

르노 자동차 세 곳이 조업을 단축하는 등 산업체에도 영향을 미치기 시작했습니다.

프랑스의 파업은 인접 국가들에도 막대한 피해를 주고 있습니다.

특히, 프랑스 육로를 통해 수출입이 이루어지는 영국과 스페인은 피해가 큽니다.

이들 정부는 우선 자국 운전 기사들이 귀국할 수 있도록 하라고 프랑스 정부에 압력을 넣고 있습니다.

◆ 영국 트럭 기사 : 

얼마나 기다려야 될 지 모르겠다.

유럽 전역의 트럭 기사들이 피해를 보고 있다.

◆ 홍순관 기자 : 

다른 근로자들의 수준으로 임금을 올려달라며 시작된 이번 파업은 조기에 끝나기는 어려울 것으로 전망됩니다.

사용자측이 국제 경쟁력 약화를 이유로 노조측의 의견을 수용할 의사를 보이지 않고 있기 때문입니다.

프랑스 정부도 주요 지지층인 노조에 대해 강공책을 쓸 수도 없어 난처한 입장에 처해 있습니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍승관입니다.

◆ 서경주 진행자 : 

오는 일요일에 아랍에미리트와 예선 마지막 경기를 갖는 우리 대표 팀은 반드시 승리해서 유종의 미를 거두겠다는 각오를 다지고 있습니다.

그렇지만 아랍에미리트도 승리 외에는 다른 길이 없다.

이러면서 승리를 자신하고 있습니다.

현지에서 김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

프랑스 월드컵 티켓을 따냈지만 최종 예선전이 끝난 것은 아니다 경기시간에 맞춰 오후 5시부터 시작하는 대표팀의 현지 적응 훈련은 1시간 30분 동안 진지하면서도 강도 높게 실시됩니다.

차범근 감독은 김도훈을 원톱으로 내세우고 미드필드를 강화한 3-6-1 시스템을 가동해 아랍에미리트를 꺾고 프랑스를 향한 두 달여의 대장정 에서 대미를 장식할 계획입니다.

특히, 홍명보는 일본전 결장에 따른 부담을 덜고 공수를 조율하는 핵심 역할을 해낼 각오입니다.

◆ 차범근 감독 : 

마지막 경기는 정말 좋은 경기력을 발휘할 수 있는 그런 선수들로 구성을 해서 정말 우리 국민들에게 축제 분위기를 만들고 싶은 생각을 가지고 있습니다.

◆ 홍명보 선수 : 

중동에 와서 그렇게 좋은 결과를 낸 적이 몇 번 없는 것 같아요.

마지막이라고 생각하고 열심히 해서 꼭 이겨 가지고 고국에 돌아 가겠습니다.

◆ 김성식 기자 : 

승점 1점차로 일본에게 2위 자리를 내 준 아랍에미리트는 끝까지 희망을 버리지 않고 훈련의 고삐를 바짝 조이고 있습니다.

산드리 감독은 특히 경고 누적으로 우즈베키스탄과의 경기를 뛰지 못했던 골게터 주헤르와 바키트 사드, 하산 수하일 등이 모두 이번 한국전에 나서기 때문에 승산이 있다고 자신합니다.

◆ 산드리 감독 : 

우리 UAE팀은 한국을 꺾고 조 2 위를 꼭 이루리라 자신한다.

◆ 김성식 기자 : 

튼튼한 수비로 골을 내주지 않는 차범근식 실리 축구가 승리 외에는 다른 길이 없는 아랍에미리트의 거센 공격을 어떻게 뿌리칠 것인지 귀추가 주목됩니다.

아부다비에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 대표팀의 홍명보 선수가 세계 올스타전에 출전합니다.

국제 축구연맹은 다음 달 4일 프랑스 마르세이유 스타디움에서 열리는 월드컵 본선 조 추첨식에 앞서서 유럽 올스타 대 비유럽 올스타팀간의 경기를 갖기로 하고 홍명보를 비유럽팀의 대표로 선발했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아랍에미리트 사람들은 지난 주말 한·일전에서 한국이 일본에 고의로 져 주었다.

이렇게 생각하고 있다고 합니다.

그러면서 우리 선수단에 대해서 그렇게 우호적이지 않아서 우리 팀은 경기 외에 또 다른 부담을 안고 있습니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

지난 1일 한·일전이 우리의 완패로 끝나자 이곳 언론들은 2002 월드컵 공동 개최국인 일본에게 한국이 고의로 패했을 가능성이 크다고 일제히 보도했습니다.

경기 전에 이미 시민들 사이에는 한국이 0:2정도로 져 줄 것이라는 구체적인 소문까지 넓게 퍼져 있었는데 경기 결과 공교롭게도 스코어까지 들어 맞음으로써 이들의 의심은 더욱 커졌습니다.

◆ 자심 (아부다비 시민) : 

한국 같은 강팀이 어떻게 질 수 있느냐.

일본에 고의로 져 준 것이 틀림없다.

◆ 윤동렬 기자 : 

어제 우리 훈련장에도 이곳 언론들이 몰려와 이 부분에 대한 의혹을 집중 제기해 우리측이 이를 해명하느라 진땀을 흘려야 했습니다.

◆ 오완건 부회장 (대한 축구협회) : 

우리가 져준 것이 아니고 그 경기는 우리가 완패했습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

그러나 여전히 의심을 풀지 않는 눈치가 역력합니다.

이 같은 대립 현상은 오는 9일 경기 당일날 두 팀간의 감정 싸움으로 번지지나 않을까 크게 우려되고 있습니다.

이 경우 아랍에미리트의 거친 플레이가 예상돼 부상에 대한 우리 선수들의 각별한 주의가 요망됩니다.

◆ 차범근 감독 : 

고의적으로 뭐.. 그렇게 거친 경기로 나온다고 생각하지는 않습니다. 

또, 나온다고 하더라도 저희들은... 

◆ 윤동렬 기자 : 

따라서 본선 진출이 이미 확정된 우리 선수들은 이들의 육탄전을 효과 적으로 막는 대비책과 함께 예선 마지막 경기를 반드시 이겨야 한다는 2중 부담을 안고 있습니다.

아부다비에서 MBC 뉴스 윤동렬입니다.
◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

어젯 밤 영동 지방에 내린 비로 영동 지방의 건조주의보는 일단 해제가 되었습니다.

그러나 아직도 남부와 강원 영서 지방에는 건조주의보가 내려진 가운데 건조한 날씨가 계속되고 있습니다.

현재 기상청 예측에 따르면 다음 주 수요일 쯤에야 비가 올 것으로 예상돼 그때까지는 맑고 화창한 가을 날씨가 계속 이어질 전망입니다.

> 구름의 이동 모습입니다.

어젯 밤 사이에 남부와 영동 지방에 약간의 비를 내렸던 구름대는 모두 동해상으로 빠져나가고 이 시각 현재 전국적으로 별다른 구름 없이 맑은 날씨가 계속되고 있습니다.

내일도 우리 나라는 서쪽에서 다가오는 이동성 고기압의 영향으로 전국적으로 맑은 날씨가 계속될 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 6도, 낮 최고 기온은 서울 17도 등으로 오늘과 비슷 하거나 조금 낮겠습니다.

남부 지방도 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 광주 5도, 낮 최고 기온은 부산 21도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 높아져 포근하겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 서울 천호동, 신길동, 미아리 일대의 윤락가들이 잇따라 폐쇄되면서 윤락 업소들이 서울 외곽의 파주나 성남 같은 데로 옮겨가고 있습니다.

그래서 이 지역의 윤락가는 요즘 들어서 더 흥청거리는 분위기고 그 만큼 주민들과의 마찰도 심해지고 있습니다.

정상원 기자가 취재했습니다.

◆ 정상원 기자 : 

새벽 1시 서울 불광동.

손님을 기다리는 총알 택시들이 도로변에 늘어서 있습니다.

장거리만 뛰는 이들이 요즘 가장 반기는 손님은 바로 파주읍 연풍리로 가는 손님.

◆ 택시 운전자 : 

미아리 이런 데 단속하는 바람에 용주골에 손님들이 ...

◆ 정상원 기자 : 

용주골은 바로 연풍리에 있는 사창가.

국도를 따라 30여 분을 달리자 불을 환하게 밝히고 영업 중인 용주골이 나타납니다.

새벽 4시가 막 넘는 시간이지만 이곳 법원리 사창가는 서울에서 원정 온 택시와 승용차들로 불야성을 이룹니다.

도로변에 줄지어 서 있는 차들도 대부분 서울 차들.

사람들이 지나갈 때마다 접대부들이 문밖까지 뛰어나와 한 명이라도 손님을 더 끌기 위해 실랑이를 벌입니다.

◆ 접대부 : 

오빠, 진짜 후회 없는 선택이 되도록 확실하게 모셔 드릴께요.

◆ 정상원 기자 : 

용주골에서 영업중인 윤락 업소는 모두 80여 개.

30여 개에 지나지 않던 업소들이 지난 1,2년 사이에 두 배 이상 늘어났습니다.

◆ 택시 운전자 : 

4-50집 정도 더 는 것 같아요.

예전에는 한 30집 정도 있었거든요.

◆ 정상원 기자 : 

성남시 중동 역시 사창가인 이곳에 들어서면 가장 먼저 눈에 띄는 것은 건물 신축 공사장.

완공되면 윤락 업소로 사용될 건물들입니다.

최근 급증하고 있는 서울 손님들을 잡기 위해서입니다.

◆ 공사 관계자 : 

성남 사람보다 서울 사람이 많아요.

시장 가깝고..

◆ 정상원 기자 : 

70여 개에 불과하던 업소도 120여 개로 늘었습니다.

윤락업소가 급격히 늘어난 가장 큰 이유는 무엇일까?

지리적으로 가까운 천호동 텍사스촌이 폐쇄되었기 때문.

◆ 접대부 : 

집을 다 새로 지었어요.

아가씨들도 다들 새로 왔고..

◆ 정상원 기자 : 

이렇게 사창가 규모가 점점 커지면서 피해를 보는 사람들은 역시 이 지역 주민들.

◆ 주민 : 

참 불편해요.

전철역이 바로 거기 개통되었잖아요.

◆ 주민 : 

저녁이면요..

시끄러워요..

참..

고급 차들이 많이 와요.

◆ 이인용 앵커 : 

먼저 청와대에 대한 공세를 강화하고 있는 신한국당 소식을 이장석 기자가 전해 드립니다.

◆ 이장석 기자 : 

신한국당은 오늘 청와대에 국민신당 지원설과 관련해 4개의 성명을 쏟아내며 공격의 수위를 높여 갔습니다.

이사철 대변인은 김영삼 대통령이 이인제 후보를 지원한다는 게 사실이라면 대통령의 대선 중립 의지를 의심하지 않을 수 없다며 지원 중단을 촉구했습니다.

◆ 이사철 대변인 (신한국당) : 

김 대통령은 우리 당의 명예 총재이자 당원으로서 측근 인사들의 이인제 씨 돕기 운동을 즉각 중단시켜야 할 것입니다.

◆ 이장석 기자 : 

신한국당은 또 김현철 씨의 핵심 측근 등 전현직 청와대 직원들이 국민신당에 집결하고 있는 이유가 무엇인지도 밝히라고 요구했습니다.

국민신당에 대해서는 창당 자금을 문제 삼았습니다.

30억 정도가 소요되는 창당 대회 행사 비용의 자금 출처와 92년 대선 자금 잔여금 중 200억 원이 국민신당에 유입되었다는 일부 주장이 사실인지의 여부를 밝히라고 요구했습니다.

대구를 방문중인 이회창 총재도 오늘 청와대 지원설에 대해 중대한 의미를 가지고 있다며 단순하게 넘길 사안이 아니라고 강조했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

겉으로는 자유 경선의 결과에 승복하자 하면서도 원점으로 돌렸으면 하는 바램이 있다.

◆ 이장석 기자 : 

이회창 총재는 오늘 밤 대구 지역 TV 토론회에서 김 대통령의 대선 중립과 탈당을 거듭 요구할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

올 가을에는 절기의 의미와 실제 날씨가 비교적 잘 부합하는 경향을 보여왔습니다.

그러나 절기상 입동인 내일은 이번 주 내내 계속된 포근한 날씨가 그대로 이어져서 전국이 맑고 화창한 가운데 영동 산간 지방에서만 약간의 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

맑고 화창한 날씨는 이번 주 말, 다음 주 초까지 계속되다가 다음 주 수요일쯤 전국에 비가 올 것으로 예상됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 부근에 중심을 둔 이동성 고기압의 영향으로 전국적으로 구름 한 점 없는 맑은 날씨가 계속되고 있습니다.

내일도 우리 나라는 고기압의 영향을 받겠지만 북동 기류가 유입되는 동해안 지방은 지형적인 영향으로 구름이 많이 끼고 산간 지방에서는 약간의 비도 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 영동 산간 지방에는 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 5도, 낮 최고기온은 서울 16도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 광주 5도, 낮 최고기온은 부산 20도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 남부 먼 바다에서만 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 연일 수세에 몰리고 있는 국민신당이 오늘 강경 대응에 나섰습니다.

청와대 지원설을 제기한 신한국당과 국민회의 관계자들을 명예 훼손 혐의로 경찰에 고소했고 당내의 김현철 씨 인맥이 있다면 출당하겠다고 밝혔습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당은 오늘 청와대가 국민신당에 창당 자금 등으로 200억 원을 지원했다는 주장과 관련해, 국민회의 김민석 부대변인과 신한국당 구범회 부대변인을 명예 훼손 혐의로 검찰에 고소했습니다.

이만섭 총재는 긴급 기자 회견에서 창당 자금 내역을 곧 선거관리 위원회에 보고할 것이라고 밝혔습니다.

이와 관련 이인제 후보는 여성 신문이 주최한 토론회에 참석해 중앙당 창당 자금으로 20억 원 정도 들었으나 이 가운데 절반은 아직 지불하지 못했다며, 몇백억 원이 들었다는 것은 가당치도 않은 얘기라고 반박했습니다.

◆ 이만섭 총재(국민신당) : 

이런 악랄한 모략 중상, 그리고 적어도 김대중 씨가 이끄는 정당에서는 돈 이야기 할 자격이 없습니다.

천억을 받았다고 해서 거기에 대한 것을 밝혀야 될 거 아니야.

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당은 이회창 총재의 경선 자금에 관한 진상도 밝히라며 역공을 폈습니다.

이만섭 총재는 또 김현철 씨가 관련되면 손해가 될 줄 뻔히 알면서 도움을 받겠나며, 현철 씨 인맥이 있으면 출당시키겠다고 말했습니다.

최근 신당으로 자리를 옮긴 김운환 의원도 경선 당시 자신이 이인제 후보를 지지하자 청와대가 자신과 이인제 후보의 예금 계좌를 조사했다며 지원설을 반박했습니다.

◆ 김운환 의원(국민신당) : 

저희 후원회 회원 두 사람을 불러서 다섯 시간 동안 여관에 감금, 한 건만 불어 달라는 진술을 강요를 한 적이 있습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 청와대는 거듭된 해명에도 불구하고 국민신당 지원설이 수그러들지 않자 김영삼 대통령이 직접 나서서 담화문을 발표하는 방안을 검토하고 있습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

청와대는 정치권의 청와대 공격이 위험 수위를 넘고 있다고 보고 법적 대응 등 강경 대응한다는 방침입니다.

청와대는 또 김영삼 대통령이 담화문 발표 등을 통해 직접 나서서 허위 사실 유포에 강력 대응하는 방안을 신중히 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 김 대통령은 빠르면 내일 대국민 담화 형식을 통해 정치권의 청와대 흠집내기에 대한 입장을 밝힐 예정입니다.

청와대는 법적 대응도 병행한다는 방침입니다.

청와대 총무수석이 민주계 출신 비서관들을 모아 이인제 후보를 조직적으로 지원했다는 신한국당의 주장과 관련해, 청와대 유재호 총무수석은 오늘 그런 사실이 없다고 밝히고 신한국당이 증거를 제시하거나 사과 해명을 하지 않을 경우 정당한 절차에 호소할 것이라고 반박했습니다.

이원종 전 청와대 정무수석도 오늘 신한국당이 자신의 이인제 전 지사 지원 의혹을 제기한 데 대해 근거없는 허위 사실이라고 반박하고 신한국당에 탈당계를 제출했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 총재와 민주당 조순 총재의 연대 움직임이 급진전되고 있습니다.

당 대 당 통합을 통한 후보 단일화가 그리 먼 것 같지 않습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

신한국당 이회창 총재와 조순 총재.

두 사람 모두 오늘 연대를 환영하고 나섰습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

간접적으로 접촉을 하든 하여튼 뭐 빨리 하는 게 좋겠지요.

◆ 조순 총재(민주당) : 

우리가 공동 노력을 하면 잘 되지 않겠느냐?

잘 될 것이다.

◆ 김은혜 기자 : 

이기택 민주당 전 총재도 오늘 조순 총재와 만난 자리에서 이회창 총재와의 연대에 공감의 뜻을 표시한 것으로 알려졌습니다.

타결은 임박했습니다.

공식적인 절차만 남았다는 것이 연대 협상에 나선 관계자들의 이야기 입니다.

연대 원칙을 정하는 양당간 협상 채널도 사실상, 오늘부터 가동되기 시작했습니다.

◆ 강창성 총재 권한 대행(민주당) : 

우리가 생각하는 세 명의 대표자를 임명해서 접촉을 하도록...

◆ 김은혜 기자 : 

빠르면 다음 주 안에 협상이 마무리 될 가능성이 높습니다.

연대 방식으로는 당 대 당 통합이 거론되고 있습니다.

◆ 김태호 사무총장(신한국당) : 

잘 하면 뭐 합당까지도 갈 수 있다 하는..

◆ 김은혜 기자 : 

실무적인 문제가 남아 있기는 하지만 이미 양당 총재가 공개적으로 추진 의사를 밝힌 바 있습니다.

신한국당에서는 합당을 전제로 한 당령 개정도 검토중입니다.

이회창, 조순 두 총재는 금명간 만나 후보 단일화를 놓고 마지막 담판을 벌일 것으로 알려졌습니다.

조 총재는 결과에 승복하겠다고 밝히고 있고, 이 총재는 총재직을 제의할 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의 김대중 총재와 자민련 김종필 총재, 그리고 박태준 의원이 오늘 처음으로 자리를 함께 하고 이른바 DJT 연대를 과시하면서 정권 교체 결의를 다졌습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

공동 선대위 의장을 맡을 자민련의 김종필 총재와 다음 자민련 총재인 박태준 의원, 단일 후보인 김대중 국민회의 총재, 세 사람은 오늘 자리를 함께 했습니다.

오늘 처음으로 자리를 함께 한 이들 세 사람은 국가 위기의 강을 건너는 다리가 되자며 정권 교체를 결의했습니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

민주화 경륜, 국정 경험 경륜, 경제 경륜...

세 분의 경륜을 합쳐서 황금의 트리오를 이루어서 이 위기와 난국을 수습해 내겠다.

◆ 김세용 기자 : 

세 사람은 선거 전 안보 태세 확립과 정권 교체를 통한 경제 살리기를 최우선 과제로 합의했습니다.

특히 청와대 비서진들의 개입 의혹 등으로 김영삼 대통령의 대선 중립 의지가 의심받고 있다며 김 대통령의 공정한 선거 관리를 촉구했습니다.

박태준 의원은 오늘 대구를 방문하는 김대중 총재에게 3자간의 연합이 호남과 충청, 그리고 영남의 공동 정권 수립을 의미한다는 점을 강조해 대구, 경북 지역의 지지를 넓혀 가도록 해야 할 것이라고 조언했습니다.

또 김종필 총재는 앞으로 김대중 총재는 정쟁에 일절 관여하지 말고 자민련이 대신 여야 공방의 대리전에 나서겠다고 역할을 자임한 것으로 알려졌습니다.

시종 화기애애했던 오늘 회동은 3인의 노정객이 세대 교체 바람에 맞서 자신들 만의 안정감과 의기투합하는 모습을 부각시키려는 자리였습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 한국통신 본사에서 열린 국산 전전자 교환기 천만 회선 개통 기념식에 참석해 이제 1가구 2전화 시대 정보통신의 대중화가 열렸다고 말하고, 우리 나라를 세계 제일의 정보통신 선진국으로 만들어 나가자고 강조했습니다.

김 대통령은 기념식을 마친 뒤 1층 홍보관에 들러 영상 전화로 최기선 인천 시장을 연결해서 항만 공사와 신공항 건설 공사의 진척 상황을 묻기도 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한의 권력 서열 26위인 서관희 노동당 농업 담당 비서를 비롯해서 고위 간부 18명이 지난 9월 평양 시내에서 공개 총살을 당했다고 일본의 언론이 오늘 보도했습니다.

그렇지만 한·일 두 나라 정보 당국은 이들이 총살되었을 가능성은 크지 않은 것 같다고 말했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본의 교토 통신은 오늘 북한을 방문하고 북경에 들른 여행자들의 말을 인용해 지난 9월 중순 노동당의 서관희 농업 담당 비서 등 모두 18명이 공개 총살을 당했다고 보도했습니다.

북한 여행자들이 현지 목격자들의 증언을 통해 전한 바에 따르면, 서관희 비서 등의 처형식은 평양 중심가 통일 거리 부근의 얕은 언덕 위에서 2,3만 명의 주민들이 지켜보는 가운데 공개 재판을 진행한 뒤 이루어졌다고 교토 통신은 전했습니다.

교토 통신은 서관희 노동당 비서는 북한 농업 정책의 총책임자이자 최고 권위자로 공개 재판에서 정책상의 오류를 범한 것으로 비판을 받았으며 황장엽 씨와도 평소 가까운 관계였던 것으로 알려졌다고 보도했습니다.

이에 함께 김정일 총비서의 친인 조직인 김일성 사회주의 청년 동맹의 간부 세 명도 처형되었는데, 이 가운데는 김정일의 측근인 최영해 중앙 제일 비서의 부하도 포함되어 있으며 대부분이 부정 축재의 혐의를 받았다고 교토 통신은 전했습니다.

지난 달 8일 김정일의 총비서 취임을 앞두고 단행된 공개 처형은 북한 내 공포 분위기를 조성해 주민들의 불만을 억누르기 위한 내부 통제에 그 목적이 있는 것 같다고 교토 통신은 분석했습니다.

북한에서는 그 동안 당과 정, 그리고 군의 고위 간부들이 직무와 관련해 한직으로 물려 났다가 복귀하는 일은 자주 있었지만 이 번과 같은 공개 총살은 극히 이례적인 것으로 받아들여지고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 방송협회와 신문협회가 공동 주관하는 대통령 후보 초청 토론회가 다음 주 월요일부터 열릴 예정입니다.

이번 토론회에서는 국민신당 창당을 둘러싼 논란, 또 후보들 사이의 연대 문제, 그리고 경제난 극복 방안이 주 로 다뤄집니다.

최문성 기자입니다.

◆ 최문성 기자 : 

대통령 선거를 둘러싸고 정치권이 긴박하게 움직이고 있는 가운데 대통령 후보 초청 토론회가 다음 주에 열립니다.

이번 토론회는 법정 선거 운동이 시작되기 전에 열리는 마지막 TV 토론입니다.

토론 참가자는 김종필 자민련 총재가 빠져 4명으로 압축되었습니다.

토론 일정은 10일.

국민신당 이인제 후보를 시작으로 11일 민주당 조순 후보, 13일 국민회의 김대중 후보, 14일 신한국당 이회창 후보의 순서로 진행됩니다.

방송 시간은 밤 10시부터 백 분 동안입니다.

이 토론회는 MBC와 KBS 1TV, SBS를 통해 전국에 동시 생중계됩니다.

토론 주제는 정치 현안과 경제 문제에 집중됩니다.

정치 현안에서는 국민신당 창당 문제, DJP 연대 등을 둘러싸고 첨예한 공방이 벌어질 것으로 보입니다.

경제 문제는 기업의 연쇄 부도와 주가, 환율 등이 주요 쟁점이 될 것으로 예상됩니다.

선거를 불과 한 달여 앞두고 열리는 TV 토론.

유권자들의 선택에 어떤 영향을 주게 될 지 주목됩니다.

MBC 뉴스 최문성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기아자동차의 새 회장으로 오늘 진념 전 노동부 장관이 취임했습니다.

진념 회장은 기아를 국민 기업의 형태로 21세기 10대 자동차 전문 업체로 키우겠다고 다짐했습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

회장 진념이라고 새겨진 기아의 작업복 차림으로 소하리 공장에 첫 출근한 새 회장은 기아의 국민 기업화를 내세웠습니다.

기아의 국민 기업화는 제 3자 인수설에 대한 의구심을 불식시키기 위한 새 회장의 경영 목표인 셈입니다.

◆ 진념 기아그룹 회장 : 

현 시점에서 기아를 제 3자에게 인수할 계획이 있다면, 그게 전제된다면 제가 여기에 올 이유가 없습니다.

◆ 박영선 기자 : 

진념 회장은 기아가 정상화되면 산업은행 출자분을 국민주 형태로 매각해서 진정한 의미의 국민 기업을 만들겠다고 밝혔습니다.

◆ 진념 기아그룹 회장 : 

과거에 우리가 생각하는 작은 의미에서의 공기업이라고 생각하면 자동차처럼 경쟁이 격렬한 그런 사회에서는 경쟁을 해 나갈 수가 없습니다.

◆ 박영선 기자 : 

아시아자동차의 매각과 관련해서는 채권 은행단과 기아측의 의견을 종합해서 재조정하겠다고 말습니다.

흑자를 낼 때까지 월급을 받지 않겠다고 말한 진념 회장은 과감한 경영 혁신을 내세워서 앞으로 기아의 대변신을 예고하기도 했습니다.

새 회장을 맞이한 기아의 소하리 공장은 오늘 모처럼 활기를 느낄 수 있었습니다.

진념 회장의 취임에 대해서 기아의 임직원들은 환영하는 분위기였습니다.

◆ 기아자동차 직원 : 

이미지 상으로 상당히 신임이 가는 이미지였고요...

기아를 적극적으로 살릴 수 있는 그런 분이라고 생각하고 있습니다.

◆ 박영선 기자 : 

기아는 오늘부터 제 3의 창업을 선언한 새 회장과 함께 그 동안의 아픔을 씻고 힘찬 발걸음을 내딛었습니다.

소하리 공장에서 MBC 뉴스 박영선입니다.

◆◆ 이인용 앵커 : 

은행이 구청에 차량 등록세를 수납하는 과정에서 3억여 원의 세금이 사라져 버린 것으로 드러났습니다.

세금 도둑은 누구인지 또 어떻게 세금을 빼돌릴 수 있었는지 김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

지난 4월부터 두 달 동안 마포구에 등록된 차량 가운데 310대의 차량 등록세 3억 2천8백만 원이 사라졌습니다.

마포구에 차량 등록은 되어 있지만 등록세로 낸 돈은 두 금고에 입금되지 않은 것입니다.

이같은 사실은 납세자가 구청 등록계에 영수증을 제출했는데도 전산 기록에는 세금을 내지 않은 것으로 기록되어 있어 이를 확인하는 과정에서 밝혀졌습니다.

제가 들고 있는 이 영수증 사본에는 분명 납세자가 돈을 냈다는 은행의 수납인이 있습니다.

하지만 은행에서 구청으로 보내야 할 나머지 영수증 반 쪽은 돈과 함께 사라져버렸습니다.

원래대로라면 나머지 반 쪽의 영수증과 돈은 은행 OCR 센터를 거쳐 입금 확인을 한 뒤 구청으로 보내져야 합니다.

따라서 은행 관계자 누군가가 돈을 유용한 뒤 영수증은 파기해 버린 것으로 추정됩니다.

◆ 김정수 세무과장(마포구) : 

수납하는 사람들이 이용을 했거나, 이용을 하다가 예를 들어서 돈을 못 갚으면 파기할 수 밖에 없지요.

◆ 김동욱 기자 : 

또 납세자가 구청에 제출한 영수증과 은행에서 구청에 통보한 영수증의 납부 일자가 서로 다른 것도 2천여 건이나 발견되었습니다.

상업은행측은 이에 대해 자체 진상 조사를 벌이고 있다는 말만 되풀이하고 있습니다.

◆ 상업은행 관계자 : 

은행에서 횡령했다고 나오는데...

검사부에서 조사하고 있다.

◆ 김동욱 기자 : 

자동차 등록세의 경우 납부 기한이 명시되지 않아 정확한 입금 여부를 확인하는 데만 3개월 이상 걸리기 때문에 이 같은 사건은 서울시 내 다른 구청에서도 일어났을 가능성이 높습니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김장철이 가까워 오면서 백화점과 할인점 같은 일부 대형 유통 업체들이 배추나 무를 시중의 절반 값으로 싸게 팔고 있습니다.

값은 싸서 좋은데 알고 보면 다른 데서 이익을 챙기는데다가 농산물 유통 질서를 어지럽혀서 농민들에게도 피해를 주고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

서울 시내 한 백화점.

이 곳에서는 배추 한 포기에 시중의 절반 이하인 500원을 받습니다.

산지에서 포기당 4-500원인 원가에다 운임 등을 감안하면 한 포기에 200원 이상 손해를 보고 있는 것입니다.

그 이유는 교묘합니다.

다름 아닌 배추를 미끼 상품으로 삼아 손님을 끌어들여 의류 같은 다른 상품에서 많은 이익을 남기자는 것입니다.

소비자는 대개 이를 알지 못합니다.

◆ 백화점 이용 손님 : 

여기 백화점의 야채는 싸다고 많이 들어요.

그래서 여기 와서 사요.

◆ 송재우 기자 : 

백화점측의 설명은 그럴 듯 합니다.

◆ 백화점 관계자 : 

유통 과정 줄여 산지에서 직접 가져와 물류비 절약해...

◆ 송재우 기자 : 

하지만 실제로는 싼 값에 배추를 납품하는 밭떼기 상인 등으로부터 대부분을 사들이고 있습니다.

이 결과, 비정상적인 농산물 거래를 부추겨 유통 질서의 문란을 가져오고 그 피해는 농민에게 돌아가고 있습니다.

농민이 두 달 정도 땀 흘려 가꾼 이 배추가 제 값에 거래 될 때 농가 소득이 보장되고 농업도 발전될 수 있습니다.

배추 한 포기에 500원을 싸게 파는 대신 수입 잠바 하나에는 135만 원을 넘게 받는 백화점.

이들은 장삿속을 위해 귀한 농산물을 보조 상품쯤으로 전락시키고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울에서 구조 변경 공사를 하던 3층 주택이 무너져 내렸습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 구조 변경 허가도 받지 않고 멋대로 내력벽을 헐어낸 것이 사고를 불러 온 것으로 드러났습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 낮 서울 필동 주택가.

3층짜리 가정집이 순식간에 장난감처럼 무너져 내렸습니다.

집안에 있던 다섯 명은 붕괴 직전 이상한 소리를 듣고 뛰쳐 나와 아슬아슬하게 화를 면했습니다.

◆ 남 모씨 : 

소리가 나 나와 보니 빔이 떨어졌다.

나오는 동시에 와장창..

◆ 유재용 기자 : 

붕괴 사고 직후 경찰과 119 구조대 등이 출동해 건물 잔해 제거 작업에 들어갔고 다행히 아무런 인명 피해가 없다는 것을 확인했습니다.

오늘 사고는 무너진 집의 1, 2층을 사무 용도로 개조하는 과정에서 일어 났습니다.

공사 관계자들이 건물 내부의 내력벽을 헐고 H 빔을 설치한 것이 화근이었습니다.

정확한 구조 계산 없이 설치된 H 빔은 결국 건물 무게를 견디지 못했습니다.

◆ 황문배 씨 (공사 인부) : 

자기는 하루라도 빨리 하려고 헐다 보니까 이런 사고가 생긴 거지..

결국은..

◆ 유재용 기자 : 

더구나 건축주는 구청으로부터 구조 변경 허가도 받지 않은 채 공사를 했던 것으로 드러났습니다.

안전을 무시한 무허가 증·개축에 부실한 시공 관리가 빚은 어처구니없는 붕괴 사고였습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 젊은 여성들 사이에 분장사나 도우미, 모델 같은 직업이 유망 직종으로 떠오르면서 관련 학원을 찾는 여성이 많습니다.

하지만 취업을 알선한다고 수강료만 받아 놓고 나중에는 나 몰라라 하는 학원들 때문에 피해를 보는 사례가 늘고 있습니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

신세대 여성들의 인기 직종으로 떠오르는 메이크업 아티스트를 양성하는 국내 최대의 모 분장 학원.

그러나 수강생의 상당수는 학원에 들어온 지 얼마 안 되어 당황하게 됩니다.

6개월치 수강료 150만 원을 일시불로 내고 들어오지만 무성의한 강 의와 당초 신문 광고에 나온 취업 보장 약속도 지켜지지 않는 경우가 흔합니다.

◆ 학원생 지 모씨 : 

취업된다고 말해놓고도 나중에 가 보면 이 선생 저 선생에게 넘겨..

◆ 김대경 기자 : 

중도에 그만두고 수강료 환불을 요구해도 학원측은 단호히 거절합니다.

국내 최고라는 강사진도 알고 보면 6개월 과정을 마친 이 학원 졸업생이 대부분이었고 그마저도 수시로 바꾸었습니다.

◆ 학원 강사 손 모씨 : 

시간 보조 강사 하는 데 조건 있었다.

연구반 오는 조건으로...

◆ 김대경 기자 : 

더욱이 수강시에 쓰이는 화장품 재료도 이 학원 것만 쓰도록 강요하고 그것도 250만 원어치는 미리 사야 합니다.

◆ 학생들 : 

안 사면 점수가 깎인다.

취업 안된다.

◆ 김대경 기자 : 

이에 대해 학원측은 도중에 그만두면 수강료도 환불해주고 화장품 강래도 없었다고 피해 학생들의 주장을 부인했습니다.

◆ 학원 관계자 : 

6개월치가 돼 있으면 환불을 해 줘야 될 거 아닙니까?

저희는 5일 이내에 즉시 환불해 준다.

◆ 김대경 기자 : 

이 같은 사례는 내레이터, 모델 등 신세대 여성들에게 인기 있는 각종 사설 학원에서도 쉽게 찾아 볼 수 있고 그 피해 사례도 점점 늘고 있습니다.

◆ 최은숙 씨 (YMCA 시민 중계실) : 

취업 보장을 약속하는 과대 광고로 인한 그 관련 피해들이 늘어나고 있습니다.

그래서 분장 학원이나 모델 학원 또는 배우 지망생들의 관련....

◆ 이인용 앵커 : 

집에서 전화로 물품을 주문하고 신용 카드로 결제하는 홈쇼핑은 카드 번호와 주민등록 번호만 있으면 언제든지 이용할 수 있습니다.

이 과정에서 신원 확인은 불가능합니다.

홈쇼핑의 이런 허점을 노려서 남의 이름으로 물품을 구매하는 신종 사기가 등장했습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

보험 회사 직원인 32살 남오현 씨는 지난 달 신용카드 결제 요청서를 받고는 깜짝 놀랐습니다.

구입한 적도 없는 카메라 세 대의 대금으로 200만 원이나 청구되었기 때문입니다.

구입처인 통신판매 회사에 확인해 보니 누군가가 자신의 신용 카드 번호로 사들인 것으로 드러났습니다.

◆ 범인의 실제음성 : 

주민등록 번호는요?

- 660xxxxxxxxxx 

- 신용 카드 번호는요?

- xxx-xxx-xxxxxx 

◆ 최장원 기자 : 

지난 9월 주민등록 등본과 카드 명세서가 들어 있는 지갑을 도난 당한 것이 화근이었습니다.

홈쇼핑은 신용 카드가 없어도 카드 번호와 주민등록 번호만 있으면 물건이 거래되는 제도적인 허점에 당한 것입니다.

◆ 통신판매회사 담당자 : 

고객의 카드 번호와 유효 기간만 알게 되면 얼마든지 그 물품 구입을 할 수 있는 게 지금 현 실태가 되어 있습니다.

◆ 최장원 기자 : 

경기도 일산의 24살 김 모씨는 주민등록증이나 신용 카드를 잃어버린 적도 없는데 누군가가 자신 명의로 260만 원어치를 구입해 피해를 봤습니다.

이처럼 피해가 늘고 있는데도 통신 판매사측은 신용카드 번호와 주민등록 번호를 철저히 관리하지 않은 피해자들의 잘못이라는 주장입니다.

◆ 통신판매 회사 담당자 : 

본인이 아닐 수도 있다.

하지만, 전화해서 일일이 확인할 수는 없다.

◆ 최장원 기자 : 

신원 확인을 하지 않는 홈쇼핑 제도의 허점이 개선되지 않는 한 피해자들은 더욱 늘어날 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

상처를 아물게 하는 약이 없어서 사경을 헤매던 한 혈우병 환자가 인터넷 덕분에 새 생명을 찾았습니다.

이 환자는 인터넷에 약품을 구한다는 내용을 띄었는데 이걸 본 외국 제약 회사들이 무려 7억 원어치에 달하는 약품을 아무런 조건 없이 보내와서 목숨을 구할 수 있었습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

혈우병을 앓고 있는 김 모씨는 지난 94년 불의의 사고로 왼쪽 엉덩이를 다쳐 병원에 입원했습니다.

상처가 나면 피가 굳지 않는 혈우병 때문에 최근에는 병세가 악화되어 엉덩이에 마치 다른 엉덩이가 붙은 것 같은 커다란 종양이 생겼습니다.

그대로 놔두면 목숨을 잃게 된다고 판단한 담당 의료진은 결국 외국에서도 전례가 없는 초대형 종양 제거 수술에 마지막 희망을 걸었습니다.

◆ 유명철 교수 (경희 의료원) : 

그 혹을 통해서 계속적인 출혈이 일어나고 있고 허리를 통해서 균이 들어가서 감염이 또 변발 되고 있어서, 그것이 더 크게 전신을 위협할 이런 문제 때문에 ...

◆ 이용마 기자 : 

6시간에 걸친 대수술이 기적적으로 성공을 거두자 의료진과 김씨 모두 이제는 살 수 있다는 기대를 가졌습니다.

그러나 기쁨도 잠시 수술 부위의 상처를 아물게 하는 데 필요한 약들이 국내에서는 워낙 귀해 의료진들을 애태웠습니다.

이같이 안타까운 사연을 접한 혈우 재단은 지푸라기라도 잡는 심정으로 지난 8월 인터넷에 약품을 구하는 사연을 띄었습니다.

◆ 혈우 재단 관계자 : 

약이 어디 있는지도 모른다.

그 약이 흔하게 돌아다니는 약이 아니니까 마지막 한 번 열어보라 해서..

◆ 이용마 기자 : 

인터넷에 김씨의 사연이 오른지 얼마 지나지 않아 스웨덴의 이미노사를 비롯해 외국 제약 회사들의 온정이 답제했습니다.

외국 제약 회사들이 지난 3개월 동안 김씨를 위해 보내 준 약품은 우리 나라 돈으로 무려 7억 원어치나 됩니다.

자칫 목숨을 잃은 뻔했던 김씨.

나라와 인종을 초월한 따뜻한 사랑에 새로운 삶을 찾게 되었습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

우리 나라의 대표적 애완견 시장인 충무로에서 팔린 강아지들이 며칠도 안되어 죽거나 병에 걸리는 일이 잦아 소비자들의 피해가 잇따르고 있습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

서울 신사동의 한 동물 병원에 입원중인 강아지 테리.

핏기 없는 눈에 축 처진 몸, 장염, 각막염, 홍역이 한꺼번에 발병해 거의 죽어가고 있습니다.

생후 50일 된 이 강아지는 지난 달 말 충무로에서 70만 원에 팔렸고 불과 3일 만에 병원 신세를 지게 되었습니다.

◆ 박은희 씨 (피해자) : 

오늘 내일 해요.

지금 이거 생명줄이예요.

이것 끊으면 죽어요.

이제..

◆ 박성호 기자 : 

충무로에서 팔린 강아지 가운데 인큐베이터에 목숨을 의지하고 있거나 피부병에 시달리는 강아지들이 한두 마리가 아닙니다.

원인은 대부분 면역 기능이 형성되지 않은 생후 4-50일 만에 팔고 있기 때문입니다.

◆ 김재학 원장 (영동 종합 동물병원) 

엄마 젖을 먹고 이유 시기를 충분히 거친 강아지를 분양해야 하는데 엄마 젖 끊어진 지 2-3개월 

◆ 박성호 기자 : 

충무로 일부 가게에서는 전염병에 약한 어린 강아지들을 한 곳에 아무렇게나 키우는 게 일쑤고 심지어 병든 개를 파는 경우도 간혹 있습니다.

◆ 애완견 판매상 : 

병든 개 사 가시는 분 있어요.

일부러 병든 개를 파는 업자도 있어요.

◆ 박성호 기자 : 

그러나 문제는 병든 강아지를 파는 데 대해 책임 소재를 가려낼 기준도, 보상 체계도 없다는 데 있습니다.

◆ 송병준 부장 (한국 소비자 보호원) : 

외국에는 한 3개월 정도 기간이 지난 것을 파는 나라들이 상당히 있다.

이렇게 되는데 우리 나라는 지금 그...

◆ 박성호 기자 : 

결국 아무런 법적 제재가 없는 틈을 탄 빗나간 상혼에 애완견을 찾는 소비자들만 피해를 입고 있습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

고가의 일제 보트 엔진을 수입 판매하는 대리점들이 무상 수리 기간에도 어민들을 속이고 수리비를 받아 챙기는 것은 물론 그나마도 늑장 수리가 일쑤여서 어민들이 고통을 받고 있습니다.

김성우 기자가 보도합니다.

◆ 김성우 기자 : 

전북 부안군 격포리 채석강 국립공원.

멀쩡하게 보이는 모터 보트들이 선착장에 묶여 있습니다.

일제 야마하 보트 엔진이 성능이 좋다는 선전에 너도 나도 1,500만 원 의 비싼 돈을 주고 달았지만, 잦은 고장을 일으켰기 때문입니다.

이 마을에서 낚시배를 빌려주는 김춘곤 씨는 작년 10월 보트를 산 뒤 일주일 만에 고장났지만 무상 수리는 커녕 70만 원이나 내고 고쳤습니다.

판매 대리점이 6개월 무상 수리 사실을 알려 주지 않은 채 막무가내 로 수리비를 요구했기 때문입니다.

◆ 김춘곤 씨 (보트 소유주) : 

6개월 동안 단 한 번도 제대로 A/S를 받아본 적이 없습니다.

◆ 김성우 기자 : 

같은 마을에 사는 이승훈씨의 보트도 사정은 마찬가지입니다.

이 모터보트는 사용한 지 1년도 안 돼 엔진 고장으로 이렇게 방치 되어 있습니다.

이씨는 그 동안 10여 차례나 고쳤지만, 또 고장나 이제는 수리를 포기했습니다.

◆ 이승훈 씨 (보트 소유주) : 

구입한 지 1년도 안되는 엔진이 1,800만 원의 수리비가 들어갔다고 그러면 대한민국에서 누가 이 엔진 쓰겠습니까?

◆ 김성우 기자 : 

돈을 주고 고치자 해도 3-4개월 걸리기 일쑤입니다.

대리점측은 부품이 없어 어쩔 수 없다는 주장입니다.

◆ 부안 대리점 관계자 : 

한국에 있다면 다행인데 부품이 수천 가지 아닙니까?

한 달 정도 걸리기는 걸리는데..

◆ 김성우 기자 : 

수입 본사측도 모든 책임을 대리점에 떠넘기고 있어 애꿎은 어민들만 골탕을 먹고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

인문계 고등학교에서 실시하고 있는 보충 수업에 대해 학생 10명중 8명은 보충 수업이 실력 향상에 별 도움이 되지 않는다고 생각하는 것으로 밝혀졌습니다.

보충 수업에 대한 설문 조사 결과를 이정혜 기자가 보도합니다.

◆ 이정혜 기자 : 

보충 수업의 가장 큰 목적은 과외를 줄여 사교육비 부담을 줄여주면서 학업에 도움을 주는 데 있습니다.

그러나 서울시 교육 위원회 이수호 위원이 서울 시내 인문고생 1,500여 명을 대상으로 조사한 결과 80% 가량 의 학생이 보충 수업이 실력 향상에 도움이 되지 않는다고 대답했습니다.

학생들의 생각이 이렇다 보니 보충 수업 시간에 졸지 않고 공부하는 학생은 12%에 불과합니다.

◆ 고등학생 1 : 

보충 수업 할 때 학생들 대부분이 조는데요.

◆ 이정혜 기자 : 

보충 수업은 사교육비 절감 역할도 못하고 있는 것으로 나타났습니다.

보충 수업을 받기 때문에 학원 수강이나 과외를 할 필요가 없다는 학생은 3%에 불과합니다.

실제로 46%의 학생이 보충 수업을 받으면서 학원 수강이나 과외를 하고 있다고 밝혔습니다.

그럼에도 보충 수업을 받는 가장 큰 이유는 학교에서 하라고 하기 때문이라고 대답했습니다.

◆ 고등학생 2 : 

그러니까 학교에서요.

억지로 학생들에게 보충 수업을 강요하는 것 같아요.

다른 학교도 하니까 한다 뭐 이런 식으로...

◆ 이정혜 기자 : 

학교를 입시 도구로 전락시키고 있다는 비난마저 받고 있는 보충 수업이 그나마 실효를 거두기 위해서는 진정으로 필요로 하는 학생들만을 대상으로 실시되야 한다는 점을 이 번 조사 결과는 시사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

분당 신도시의 단독 주택 지역은 건축이 3층으로 제한되어 있지만, 대부분의 집들이 세를 놓기 위해서 지하나 옥상을 불법 증축하고 있습니다.

그 실태를 연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

경기도 성남시 분당구의 한 주택가.

새로 지은 다세대 주택들이 빼곡이 들어서 있는 이 지역에는 3층이 넘거나 4가구 이상 입주할 수 있는 집을 지을 수 없게 되어 있습니다.

그러나 분당 내 다세대 주택의 70%가 이를 어기고 있습니다.

이 집은 설계도 상에 대피소로 되어 있는 지하 1층이 버젓이 땅 밖으로 나와 주거용으로 사용되고 있고 옥상에는 불법으로 아예 한 층을 더 만들어 3층으로 허가된 집이 5층짜리 집으로 둔갑해 버렸습니다.

대부분의 집주인들은 전세를 더 놓기 위해서 지하층을 반지하 방으로 만들거나 옥상에 다락방을 따로 두는 식으로 불법 증축을 해 왔습니다.

이같은 불법 증축의 배경에는 실질적인 준공 검사 권한을 갖고 있는 점을 악용해서 증축을 조장하는 건축사들이 있습니다.

◆ 건축사 문 모씨 : 

서류 심사 때문에 설계는 법적인 설계를 하고 현장에서는 다르게 짓는다.

◆ 연보흠 기자 : 

이처럼 규정보다 높은 집들이 많이 들어차다 보니 오히려 법대로 집을 지은 주민들만 피해를 보고 있습니다.

◆ 이옥화 씨 (피해 주민) : 

햇빛이 아무래도 덜 들어오니까 그렇고, 창문이 이제 너무 많이 있어서 조금 사생활 침해가 되는 것...

◆ 연보흠 기자 : 

더욱이 불법 증축에 대한 단속도 제대로 이루어지지 않고 있고 구청측은 그 이유에 대해서 아예 말문을 막았습니다.

◆ 단속 공무원 : 

왜 남을 함부로 취재해요.

됐어요.

말하기 싫으니까 묻지 말아요.

◆ 연보흠 기자 : 

사실상 구청의 묵인 아래 판을 치는 불법 건축물들.

쾌적하고 살기 좋은 신도시 분당의 흉물이 되고 있습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전화기나 완구류처럼 재활용 할 수 없는 폐플라스틱을 태워 용광로를 가열할 수 있는 기술이 개발되었습니다.

그 동안 쌓아 놓기만 하고 처리를 못해 고민하던 플라스틱 쓰레기도 새로운 자원으로 탈바꿈하게 되었습니다.

보도에 이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울에서 배출되는 플라스틱 쓰레기는 하루에 180톤.

대부분의 플라스틱은 선별 과정을 거치면 재활용될 수 있지만 제가 들고 있는 복합 소재 플라스틱이나 열경화성 플라스틱은 재처리가 안 되기 때문 에 비싼 돈을 들여 태워 버려야 합니다.

또, 톤당 20만 원이 넘는 소각 비용 때문에 잠실 주 경기장을 가득 채우고도 남을 만한 2천여 톤의 폐플라스틱이 골치를 썩여 왔습니다.

그런데 포항제철은 이 폐플라스틱을 석탄 대체품으로 쓸 수 있는 새로운 기술을 개발해 냈습니다.

플라스틱은 수소와 탄소로 구성되어 있어서 잘게 부순 뒤에 용광로에 넣으면 석탄보다 50% 가량 높은 열량을 내며 타기 때문입니다.

◆ 유진하 (포철 관계자) : 

고로 뿐만 아니라 신재성 공장에서도 폐플라스틱을 처리하는 기술을 개발할 계획으로 있습니다.

◆ 이성주 기자 : 

또, 평균 1600도의 고온에서 태우기 때문에 일반 소각 시설처럼 다이옥신 같은 유해 물질이 생기지 않습니다.

◆ 심상용 계장 (서울시 재활용과) : 

연간 약 10억 원 정도의 비용을 절감하게 되었고 또 주민들로부터 폐플라스틱을 수거하는 범위도 훨씬 더 넓어지게 되었습니다.

◆ 이성주 기자 : 

태워서 없애야 하는 골치 아픈 쓰레기까지도 대체 연료로 개발됨으로써 쓰레기는 곧 자원이라는 사실이 더욱 분명해진 셈입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

사람이나 장애물을 보면 자동으로 브레이크가 걸리는 차세대 승용차.

이른바 스마트 카가 개발되어서 앞으로 6,7년 후면 시판된다고 합니다.

워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 특파원 : 

미국의 GM사가 내놓은 차세대형 승용차입니다.

운전 속도가 운전석 바로 앞 유리에 수치로 나타나서 과속을 막아 줍니다.

적외선 탐지 장치는 야간 운전시 도로 앞 몇 미터 지점에 사람이나 장애물이 있는 지를 정확히 알려줍니다.

차량 도난을 막기 위해 열쇠 대신 신분증이나 반지로 차의 문을 열고 닫습니다.

◆ GM 관계자 : 

반지를 접근하면 열린다.

한 번 해보자.

정말 간단하다.

◆ 김상운 특파원 : 

앞 범퍼에는 레이더가 장착되어 거리가 앞차와 위험할 만큼 가까워지면 자동으로 브레이크가 걸립니다.

◆ GM 관계자 : 

자동 브레이크다.

차가 스스로 브레이크를 건다.

◆ 김상운 특파원 : 

일본 도요다 사는 레이더는 물론 앞 유리창에 카메라까지 장착했습니다.

차가 스스로 거리와 장애물을 식별해서 브레이크를 걸고 또, 멈추어 설 수도 있습니다.

◆ GM 관계자 : 

카메라가 장애물을 보고 레이더가 거리를 파악해 브레이크를 건다.

◆ 김상운 특파원 : 

앞 범퍼 옆에 붙어 있는 카메라는 운전자의 사각 지대를 스크린에 나타냅니다.

앞으로 6,7년 뒤에 스마트 카가 시판되기 시작하면 교통 사고도 획기적으로 줄어들 전망입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

프랑스 뿐 아니라 주변 유럽 국가들의 육로 수송 체계를 마비 상태에 빠뜨린 프랑스 트럭 운전사들의 파업이 곧 풀릴 것으로 보입니다.

정일륜 기자가 보도합니다.

◆ 정일륜 기자 : 

파업 닷새째를 맡은 프랑스 트럭 운전사들은 파업 강도를 높여 어젯 밤 처음으로 파리 외곽 순환 도로에까지 바리케이트를 쳤고, 전국 191군데 도로를 봉쇄했습니다.

대형 화물 트럭이 유류 저장소를 봉쇄하는 바람에 기름을 팔지 않는 주유소가 늘었고 생필품 공급이 끊겨 문을 닫는 슈퍼마켓이 속출하고 있습니다.

생선과 식료품도 썩어 가고 있습니다.

발이 묶인 외국 운전사들은 불만입니다.

◆ 스코틀랜드 운전사 : 

파업으로 우리 회사, 우리 나라, 프랑스 정부 모두 돈과 시간을 낭비하고 있다.

◆ 정일륜 기자 : 

물리적 충돌도 발생했습니다.

남부 도시 비트롤로에서는 복면을 한 10여 명의 무장 괴한이 도로를 봉쇄하고 있는 트럭 운전사들을 쇠 파이프와 야구 방망이로 공격해 3명의 운전사가 다쳤는데 한 사람은 중태입니다.

트럭 노조원들이 파업 강도를 높이고 있는 이유는 노사간 협상 타결이 임박했기 때문이라는 분석을 낳고 있습니다.

실제로 사용자 단체와 노동자 단체들은 마라톤 협상 끝에 올 임금 160만 원 보장을 요구한 노조의 요구를 수용하기로 합의했습니다.

그러나 작년 파업 때 지급하기로 했다가 이행하지 않았던 보너스 지급 문제 등 몇 가지 부수적인 쟁점에 대한 이견으로 협상안에 서명하는 데 까지는 이르지 못했습니다.

장끌로드 겟소 프랑스 교통 장관은 오늘 기자 회견에서 내일중이면 파업이 풀릴 것으로 예상한다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정일륜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 일요일 아랍에미리트와 월드컵 최종 예선 마지막 경기를 갖는 우리 대표팀이 오늘 주전 선수 11명을 확정했습니다.

차범근 감독은 정신력과 투지에 기준을 두고 지금까지 벤치를 지켰던 선수 들을 대폭 투입했습니다.

아부다비에서 김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

배수의 진을 친 아랍에미리트의 거센 도전을 잠재우기 위한 필승 전략이 수립되었습니다.

대표팀은 공격에 치중했던 잠실 경기와는 달리 미드필드를 두텁게 하는 3-6-1 시스템을 구상합니다.

이에 따라 최전방에는 김도훈를 내세우고 양날개에 이상윤과 노상래를 배치해, 빠른 측면 돌파로 보다 많은 득점 기회를 얻어낼 계획입니다.

또 홍명보가 공수의 조율을 맡게 되며, 이민성과 김태용이 아랍에미리트 공격의 핵인 주헤르와 바키드 사이드의 마크에 각각 나서고 장대일은 스위퍼로서 수비를 지휘합니다.

차범근 감독은 베스트 11 선정 기준을 정신력과 투지에 맞추었다고 밝혔습니다.

◆ 차범근 감독 : 

경기에 출장하고 싶은 그런 욕심과 의욕이 있는 선수들이 이전에 잘했던 그런 선수들 보다는 낫지 않나 판단이 됩니다.

◆ 김성식 기자 : 

특히 오랜 기다림 끝에 드디어 골문을 지키게 된 김봉수의 각오는 비장하기까지 해 좋은 활약이 기대됩니다.

◆ 김봉수 선수 (골키퍼) : 

태극기를 달고 마지막이라는 생각으로 출장할 각오입니다.

◆ 김성식 기자 : 

두 달 넘게 겪었던 설움을 씻을 수 있는 마지막 기회.

그래서 후보 선수들은 이 곳에서의 결전을 누구보다 손꼽아 기다리고 있습니다.

아부다비에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 보신 것처럼 아랍에미리트전에는 새 얼굴이 많이 선보입니다.

그 동안 벤치를 지켰던 이들은 이번 기회에 확실한 진가를 보이겠다고 투지를 불태우고 있습니다.

진필원 기자입니다.

◆ 진필원 기자 : 

몸이 부서지도록 뛰겠다!

우리 팀 베스트 일레븐의 윤곽이 잡혀가는 가운데 장형석과 김태영이 이 기회에 주전으로 도약하겠다며 굵은 땀방울을 쏟고 있습니다.

미드필드진의 남은 한 자리를 노리고 있는 장형석은 체격 조건과 힘이 좋은 데다 스트라이커를 해 본 경험도 있어 상대의 움직임을 정확히 예측하는 장점이 있습니다.

182Cm 의 큰 키를 이용한 헤딩력이 뛰어나며 세트 플레이에도 강한 면모를 보이고 있어 골을 넣는 수비수로 활약이 기대됩니다.

◆ 장형석 선수 (월드컵 대표팀) : 

저에게 감독님이 기회를 주신다면 다시 거기에 대한 저 나름대로의 준비가 필요하고, 최선을 다할 생각합니다.

◆ 진필원 기자 : 

아파치라는 별명을 가지고 있는 김태영은 공은 놓쳐도 사람은 놓치지 않는 투혼으로 분위기를 반전시키는 팀의 활력소입니다.

지난 92년, 처음 대표로 발탁되었지만, 주전 자리를 확보하지 못해 대표팀을 들락거린 김태영은 찾아온 기회를 더 이상 놓치지 않겠다며 다부진 각오를 밝히고 있습니다.

◆ 김태영 선수 (월드컵 대표팀) : 

제가 뒤에서 나름대로 마음도 아팠고 몸 만드느라고 애써가지고 이 번 기회에 좋은 기회라고 생각하고 열심히 해서 좋은 결과 있게끔 하겠습니다.

◆ 진필원 기자 : 

책임감 있게 뒤를 받치면서 보이지 않게 역할을 해 온 장형석과 김태영은 팀이 어려운 입장에 빠진 이 번 경기에서 그 진가를 드러낼 것입니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 1일 한·일전에서 우리 대표팀이 패한 뒤 우리 축구 팬들은 다시 한 번 일본과의 멋진 대결을 기대하고 있습니다.

이런 기대에 부응해서 일본팀과 대결을 펼치는 컴퓨터 게임이 개발되었는데 임영서 기자가 직접 경기를 해 봤습니다.

◆ 임영서 기자 : 

저는 지금 한·일전을 앞둔 한국 축구 대표팀의 감독입니다.

저는 최용수와 서정원을 앞세운 중앙 돌파를 주요 작전으로 세웠습니다.

그럼, 어떤 결과가 나오는 지 함께 보시겠습니다.

1승 1패의 경기는 전반 29분 서정원이 중앙 돌파에 이은 슛으로 균형을 깨뜨렸습니다.

중앙을 노리라고 지시한대로 선수들이 적절히 따라준 셈 입니다.

반격에 나선 일본은 맹공을 폈지만 나카다의 슛과 후반에 얻은 패널티 킥이 골대를 맞고 튀어나왔습니다.

특히 우리의 골키퍼 김병지 선수의 선방이 눈에 띄었습니다.

일본은 경기 종료 직전 골을 성공시켰지만 옵 사이드 판정을 받는 등 불운이 이어졌습니다.

비록 승리는 거두었지만 일본은 슈팅 수에서 앞서는 등 만만치 않은 상대 였습니다.

축구 열기를 규명한 이 프로그램은 감독이 되어서 전체 게임을 조정하는 게 묘미입니다.

◆ 심현일 사장 (메디아 소프트사) : 

개인기 같은 그런 특정한 데이터를 입력시켜서, 일단 게임을 하는 입장에서 감독 시각에서 보는 입장이라든지, 플레이에서 관중 입장에서 봐도 어~ 정말 이거 게임이 정말 게임 같구나 하는..

◆ 임영서 기자 : 

아랍에미리트와의 경기에서는 김도훈 선수가 세 골을 넣어 3:1로 승리 했습니다.

오는 일요일 실제 경기에서 최용수 대신 출전할 김도훈 선수가 컴퓨터 만큼의 활약을 보일 지 궁금합니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청와대의 국민신당 지원설이 계속 확산되고 있습니다.

이런 가운데 이회창, 조순 연대가 급진전되고 있고 김대중, 김종필, 박태준 의원은 오늘 처음으로 함께 만나서 이른바 DJT 연대를 확인했습니다.

청와대의 국민신당 지원설 파문, 그리고 정치권의 이런 연대 움직임은 대선 구도의 변화를 읽는 가늠자가 되고 있습니다.

첫 번째 소식입니다.

신한국당과 국민회의는 오늘 청와대 전·현직 수석 비서관들이 이인제 후보를 지원하고 있다고 주장하고, 비서진의 인사 조치를 촉구했습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

신한국당은 청와대가 국민신당을 지원한 증거가 있다고 주장했습니다.

청와대 전 정무수석이 이인제 후보를 돕기 위한 모금 운동에 나섰다는 주장입니다.

모금을 직접 제의 받았다는 재벌 그룹 임원의 제보가 소개되었습니다.

청와대 현직 비서관도 개입되었다는 의혹까지 제기되었습니다.

유재호 총무수석이 이인제 후보를 돕기 위한 문서를 작성해 배포했다는 것입니다.

이사철 대변인은 김현철 씨 인맥들이 여론 조사를 조작하며 이인제 후보 진영을 돕고 있다고 주장했습니다.

신한국당은 특히 국고 보조금과 당비만으로 선거를 치르기 위해 오늘부터 당비 납부 운동을 시작했습니다.

대구, 경북 지역을 순방중인 이회창 총재도 청와대를 직접 공격하는 최선봉에 섰습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

DJP 연대라고 해서 두 김씨가 합치더니 이제는 이 당에서 약속을 저버리고 뛰쳐 나간 사람이 새로운 3김 구도를 만들려고 하는 것이 아닌가 하는...

이렇게 되면 우리에게는 다시 한 번 어두운 5년이 있을 뿐입니다.

◆ 김석진 기자 : 

국민회의도 오늘 이인제 후보를 지원한 청와대 비서진을 인사 조치할 것을 촉구했습니다.

국민신당을 지원하고 있는 현철 씨 인맥은 즉각 철수할 것도 함께 요구했습니다.

국민회의 공세는 어제보다 다소 주춤해진 것입니다.

지난 주 청와대 회동에서 김영삼 대통령이 약속한 선거 중립 의지를 일단 지켜본다는 입장 때문입니다.

그러나 오늘 국회 예결 위원회에서 추미애 의원은 부산의 모 건설업체의 돈이 이인제 후보 진영으로 흘러 들어갔을 가능성을 강력히 제기해 파문이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

라면은 종류도 많고 가격도 200원대에서 1,000원대까지 천차만별입니다.

1원의 경제학, 오늘은 비슷한 라면인데도 왜 이렇게 가격 차이가 많이 나는 지 꼼꼼히 따져봤습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

일반적으로 라면 값은 어떤 스프를 썼느냐에 따라서 결정됩니다.

어떤 제품이나 면발 값은 대동소이합니다.

그렇다면 스프는 어떻게 만들어지는 것일까요?

효소를 이용하면 대부분의 농축 수산물에서 엑기스를 뽑아낼 수가 있는데 이 엑기스를 농축한 다음 건조시켜서 분말을 만듭니다.

이런 엑기스 분말을 10여 가지 이상 섞어 만든 것이 라면의 맛을 내는 이 브로스입니다.

1년에 팔리는 라면은 36억 개입니다.

이 중 한 달에 1억 개 이상 팔리는 두 라면의 예를 들어보겠습니다.

맛이 다른 스프를 만드는데 두 제품의 스프 원료비 차이는 40원입니다.

하지만 업체는 이 스프 원료비에다 연구 개발비와 제반 경비를 추가해 라면 값을 올립니다.

그런 다음 가격이 낮은 라면은 단종을 시키는데 이럴 경우 라면 값은 자연스럽게 신제품 수준으로 오르게 됩니다.

◆ 전직 라면 회사 직원 : 

한 번 가격이 책정되면 모든 원료들이 점점 물가가 인상되고 하다보니까 거기서 또 원가와 도저히 맞출 수 없어 도태시킨다.

◆ 윤영무 기자 : 

라면 업체들이 이런 식으로 값을 올리면서 도태시킨 라면은 지금까지 수백여 종입니다.

이에 따라 현재 라면 가격은 최저 250원에서부터 천원대까지 형성되어 있습니다.

스프맛에 따라 최고 750원 차이가 납니다.

◆ 윤영무 기자 : 

싼 것은 질이 떨어지나?

◆ (주)농심 김재훈 이사 : 

아니다.

◆ 윤영무 기자 : 

원료를 싼 것 쓰지 않나?

◆ (주)농심 김재훈 이사 : 

아니다.

가격 차는 맛의 타입에 따라 틀리다.

◆ 윤영무 기자 : 

그렇다면 비싼 스프를 쓰면 맛도 뛰어날까요?

한 라면 회사의 경우 보통 스프로 만든 350원짜리는 1달에 9천만 개가 나가지만, 비싼 원료를 썼다는 500원짜리는 백만 개 정도 밖에 나가지 않습니다.

비싼 스프를 썼다고 반드시 소비자 입맛에 맞는 것은 아닙니다.

그런데도 업체들은 자사의 가격 결정 논리에 따라서 가격이 낮은 라면을 차례로 도태시킴으로써 라면 값을 올려놓고 맛을 선택할 수 있는 소비자의 권리를 빼앗고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 신한국당과 민주당의 당 대 당 통합에 합의함에 따라서 이제 대선 구도는 이회창, 김대중, 이인제 후보의 3자 대결 구도로 압축되었습니다.

윤정식 기자가 이 3자 대결 구도의 대선 정국을 분석합니다.

◆ 윤정식 기자 : 

신한국당과 민주당의 합당으로 이제 대선은 3자 대결 구도로 굳어졌습니다.

이 같은 구도는 사상 처음으로 국민회의 김대중 총재의 야권 단일 후보와 이회창, 이인제 두 후보로 분열된 여권 후보의 대결을 의미하고 있습니다.

3자 대결 구도가 확정되면서 각 당은 나름대로 이번 대선에 기대를 갖게 되었습니다.

먼저 신한국당 이회창 후보는 경제 전문가인 조순 총재의 깨끗한 이미지를 더해, 뒤쳐진 지지율을 끌어 올릴 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.

특히, 3김 청산을 기대하고 있는 계층의 적극적인 지지를 이끌어 온다면 이번 달 안에 2위 탈환은 가능할 것으로 보고 있습니다.

국민회의는 일단 민주당을 끌어안지 못한데 대한 아쉬움을 보이고 있습니다.

그러나 조순 후보가 국민신당의 이인제 후보보다 상대적으로 낮은 지지율을 보이고 있는 신한국당과 연대를 했다는 점에 일단 안도를 하고 있습니다.

따라서 국민회의는 현재의 야권 단일 후보의 장점을 최대한 살리면서 여권 후보간의 경쟁을 유도하면, 선두 유지는 어렵지 않을 것으로 기대하고 있습니다.

그 동안 조순 후보와의 연대를 적극적으로 추진해 왔던 국민신당도 실망감을 감추지 못하고 있습니다.

이 후보 진영은 그러나 다른 두 후보들이 모두 권력 나눠 먹기 식의 정략에 의한 연대라는 점을 부각시키고 세대 교체 바람을 일으키면 불리할 게 없다는 입장입니다.

이제 대선 구도가 3자 대결로 굳어지면서 40일 남짓 남은 대선 정국은 더욱 뜨거워질 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령이 오늘 신한국당을 탈당했습니다.

내일은 특별 담화도 발표할 예정입니다.

김영삼 대통령의 탈당은 적어도 신한국당을 통한 정권 재창출을 포기하겠다는 의미를 담고 있어서 대선 정국에 새로운 국면을 예고하고 있습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

91년 민자당의 주역이며 신한국당을 창당한 김영삼 대통령이 오늘 신한국당과 연을 끊었습니다.

◆ 신우재 대변인(청와대) : 

김영삼 대통령은 오는 15대 대통령 선거를 어느 정당에도 치우침이 없이 엄정하고 공정하게 관리하고 국정 수행에 전념하기 위해서 오늘 신한국당을 탈당하기로 했습니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 오늘 아침 긴급 수석 비서관 회의를 소집해 이같은 입장을 밝히면서 청와대 비서진은 이 같은 취지를 잘 이해하고 어느 정당, 어느 후보에도 치우침이 없이 신중하게 행동하라고 말했습니다.

김 대통령은 또 공명한 선거를 통해 국민이 선택한 후보는 어느 누구라도 적극 지지할 것이라는 입장을 밝혔습니다.

이 자리에서 김 대통령은 정치권이 득표 전략 차원에서 청와대를 비방하는 데 대해 강한 불쾌감을 표시했다고 신우재 대변인이 전했습니다.

김 대통령은 당초 정기 국회 폐회 직후인 20일쯤 탈당할 것으로 예상되었으나 청와대의 특정 후보 지원설이 제기되며 정치권의 공방이 치열해지자 일정을 앞당긴 것으로 보입니다.

이로써 김 대통령은 91년 3당 합당 이후 6년 10개월, 작년 2월 신한국당 공식 출범 이후 1년 9개월 만에 당과의 관계를 완전히 단절했습니다.

김영삼 대통령은 내일 오전 10시 대국민 특별 담화를 통해서 최근 정치 상황에 대한 입장을 밝힙니다.

평소 말을 아껴온 한 청와대 당국자는 탈당은 엄정한 법 집행을 위한 사전 조치라고 말해서 탈당을 기점으로 정국 분위기가 반전되고 있음을 시사했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 들으신 것처럼 김영삼 대통령의 탈당과 함께 정치권에 대한 정부의 대응이 달라질 것 같습니다.

정부는 선거를 앞두고 정치권에서 무차별로 쏟아져 나오는 흑색 선전에 대해서 엄정하게 대처할 방침입니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

김영삼 대통령의 내일 담화는 정치권과의 연을 단절한 대통령의 공명 선거에 대한 단호한 의지를 담을 것으로 보입니다.

김영삼 대통령은 특히 최근 정치권에서 계속되고 있는 비방 중상 행위에 대해 강력히 경고하고 국가 권력을 총동원해 강력히 대응하겠다는 뜻을 밝힐 것으로 알려졌습니다.

청와대 고위 당국자는 오늘 최근 정치권의 행위는 저질 타락 선거의 전형이라고 비난하면서 탈당은 이를 바로 잡기 위한 대통령의 의지 표현이라고 말했습니다.

이 당국자는 공명 선거 분위기를 깨는 탈법, 불법 행위에 대해서는 강력하게 법적인 조치를 취해 나갈 것이라고 밝히고 특히, 명예 훼손 행위에 대해 검찰권이 행사될 것이라고 단언했습니다.

비방 흑색 선전에 강력히 대응할 것임을 시사하는 대목입니다.

정부는 다음 주 월요일 청와대에서 김영삼 대통령이 주재하는 임시 국무회의를 열어 탈법적 선거 운동에 대한 강력한 대응 방침을 시달합니다.

또 다음 날인 11일에는 고건 총리 주재로 선거 관계 장관 회의를 열어 구체적인 단속 대책을 논의합니다.

검찰도 다음 주 중에 전국 검찰 공안부장 회의를 소집해 불법, 탈법 선거 운동에 대한 강력한 단속에 들어갈 방침입니다.

정부 고위 당국자는 경찰 조직도 대통령의 담화에 상응하는 조치를 취해 나갈 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김 대통령의 탈당에 대해서 신한국당은 이회창 총재측의 주류, 그리고 민주계 중심의 비주류가 엇갈리는 반응을 보였습니다.

주류측은 당연하다는 반응이었고 비주류측은 착잡한 반응 속에 당내 투쟁을 강화하겠다는 태도였지만 결국에는 집단 탈당으로 이어질 전망입니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

김영삼 대통령의 탈당 소식 직후 신한국당은 대통령의 엄정하고 치우침 없는 선거 관리를 기대한다는 공식 입장을 밝혔습니다.

◆ 이사철 대변인(신한국당) : 

김영삼 대통령이 무당적 상태에서 15대 대통령 선거를 엄정하고 공정하게 관리하고 국정 수행에만 전념하겠다는 의지로 믿고...

◆ 문호철 기자 : 

신한국당 주류측은 그 동안 이회창 총재가 대통령의 탈당을 여러 차례 촉구해 온 만큼 대통령의 탈당은 당연하다는 입장과 함께 큰 짐을 덜었다는 반응을 보였습니다.

주류측은 이를 계기로 비주류의 분명한 태도 표명을 촉구하고 김 대통령과의 차별화도 더 확고히 추진해 나갈 방침입니다.

이와 함께 청와대가 이인제 후보의 신당을 지원한다는 의혹이 증폭되고 있는 시점에 탈당이 이루어진 만큼 신한국당은 앞으로도 김 대통령의 행보를 예의 주시하기로 했습니다.

민주계를 비롯한 신한국당 내 비주류는 김 대통령의 탈당을 착잡한 심정으로 받아들였습니다.

신상호, 서청원 의원 등 비주류 의원 20여 명은 대통령의 탈당 발표 직후 모임을 갖고, 5,6공 민정계 세력이 이회창 총재를 이용해 당을 사당화하고 있다며 내일부터 집단 행동을 통해 강력히 대처 하기로 했습니다.

비주류는 그러나 이회창 조순 연대 타결로 반 DJP 연대가 사실상 불가능해짐에 따라 집단 탈당의 길을 택할 수 밖에 없을 것으로 보입니다.

대통령의 탈당으로 신한국당은 집권당에서 다수당으로 바뀌게 되었으며, 주류 비주류의 세력 대결에 따른 여권 개편이 예상됨에 따라 분당 사태는 결정적인 계기를 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 김 대통령의 탈당이 잘된 일이라면서도 혹시라도 김 대통령이 국민신당을 본격적으로 지원하는 게 아니냐는 의구심을 보였습니다.

반면에 국민신당은 엄정한 대선 관리를 위한 결단이라고 평가했습니다.

그렇지만 정치권의 공통된 반응은 김 대통령의 마음, 이른바 金심이 어디로 가느냐를 놓고 긴장감을 늦추지 않고 있다는 점입니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

김대중 국민회의 총재는 김영삼 대통령의 탈당 소식을 듣고 잘 한 일이라며 환영의 뜻을 나타냈습니다.

그러나 간부 회의를 거친 당의 공식 반응은 달랐습니다.

정동영 대변인은 대통령의 신당 지원을 우려하는 논평을 발표했습니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

낮에는 공명 선거, 밤에는 특정 정당 돕기가 될 지 모른다는 우려를 저희는 갖고 있습니다.

◆ 김경중 기자 : 

정 대변인은 청와대 비서진에 대한 문책과 김현철 씨 인맥의 신당 철수도 거듭 요구했습니다.

국민신당은 대통령의 탈당을 고뇌에 찬 결단이라고 평가하고 공평 무사한 대선 관리를 촉구했습니다.

◆ 윤재걸 수석 부대변인(국민신당) : 

고뇌 끝에 내린 결단으로 평가하며 앞으로 남은 6주동안 공평 무사한 대선 관리는 물론 산적한 국정 현안의 해결과 마무리에 더욱 전념해 주기를 바랍니다.

◆ 김경중 기자 : 

신당측은 그러나 김 대통령과는 멀지도 가깝지도 않은 중립적인 입장을 견지하려는 듯 퍽 신중한 모습을 보였습니다.

민주당의 권오을 대변인은 김 대통령의 탈당에 대한 시비를 논하고 싶지 않다면서 대통령의 행보와 판단을 지켜볼 것이라고 논평했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대선 구도가 이렇게 급변하면서 유권자를 찾아 나선 대통령 후보들의 발걸음은 더 바빠진 것 같습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

신한국당이 달리는 홍보단을 구성했습니다.

이회창 총재는 이 자리에서 3김 시대의 청산을 강조하면서 대선전 자신감을 피력했습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

일당 백의 기분으로 우리 당을 위해서 뛰어 주신다면 우리 당은 그야말로 승운을 타게 될 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

이회창 총재는 이에 앞서 여성 정책 토론회에 참석해 김영삼 대통령이 이번 대선에서 중립을 지켜줄 것을 요구했습니다.

국민회의 김대중 총재는 이른바 DJT 연합의 여세를 몰아 대구 경북 지역 민심 잡기에 나섰습니다.

김대중 총재는 이 지역 대학 총장들과 만나 대학 교육의 획기적인 지원을 약속하면서 지역 대결 구도의 청산을 위한 한 표를 당부했습니다.

◆ 김대중 총재(국민회의) : 

이번에 당선되야 정말 그 동안 불행했던 동서 문제도 해결되고...

◆ 송기원 기자 : 

김대중 총재는 어젯 밤에는 최근 국민회의에 입당한 최형우 신한국당 고문의 동생 최형호 씨가 이끄는 대구 경북 지역 라이프 산악회 회원들과 만나 선거 혁명을 위한 초석이 되어 줄 것을 부탁했습니다.

이인제 후보는 오늘 하루 세 군데를 돌며 지지세 확산에 주력했습니다.

직능 단체 연합회 회원들을 만난 데 이어 새마을 운동 협의회 초청 간담회에 참석해 새마을 운동 정신의 계승을 강조했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

새마을 운동의 새로운 도약을 위해서 모든 지원을 아끼지 않겠습니다.

◆ 송기원 기자 : 

이인제 후보는 이에 앞서 벤처 기업을 방문해 그들의 도전을 격려했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민 신당은 오늘 사무 총장을 비롯한 당직 인선을 단행했습니다.

사무총장에는 서울대 정치과를 나와 민자당 대변인, 신한국당 총재 비서실장을 지낸 박범진 의원이 임명되었습니다.

정책위 의장에는 경남 김해 출신으로 서울 상대를 나와 청와대 경제수석 비서관을 지낸 한이헌 의원이 기용되었습니다.

또, 대변인에는 김학원 의원이, 이만섭 총재 비서실장에는 이용삼 의원이 각각 임명되었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

조금씩 안정세를 보여 주던 금융 시장이 다시 흔들거리고 있습니다.

주가는 오늘 사상 최대 폭으로 떨어졌고 환율은 다시 급등했습니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

우리 나라의 전체 상장 주식 수는 모두 957개입니다.

이 가운데 오늘 무려 806개의 주식값이 떨어졌고 더 이상 떨어질 수 없는 하한가까지 떨어진 종목도 전체의 60% 가 넘었습니다.

종합주가지수는 어제보다 38.24포인트, 6.9%나 떨어져서 510포인트대로 추락했습니다.

하락 폭과 하락율 모두가 사상 최고치를 기록한 것입니다.

◆ 박만순 (대신증권 투자전략실) : 

외국인의 시각이 기업들의 부도 도미노 현상에 의해서 금융 시스템에 대한 불안감까지 가중되어서 금일 투매가 있었습니다.

일반인도 환율 불안이 더욱 증폭되면서 투매가...

◆ 이해성 기자 : 

월 스트리트 저널 등 외국의 언론들이 우리 나라 금융 시장이 위기를 맞고 있다는 등 비관적인 전망을 내놓으면서 환율도 계속 오르고 있습니다.

오늘 환율은 달러당 975원에 거래가 시작되어 979.90전에 마감하였습니다.

이에 따라 내일 고시될 매매 기준율은 오늘보다 4원60전이 오른 979원40전으로 이틀 연속 사상 최고치를 경신하게 되었습니다.

여기다가 시중 금리도 일곱 달 만에 가장 높은 수치를 기록해 금융 시장 혼란에 대한 우려가 다시 높아지고 있습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 직속 자문 기구인 노사관계 개혁 위원회는 오는 2002년 기업 단위의 복수 노조가 허용되더라도 단체 교섭권은 조합원 과반수의 지지를 얻은 특정 노조에만 주도록 하는 노사 관계 개혁안을 마련해서 오늘 김영삼 대통령에게 보고했습니다.

또, 금융업과 보험업은 내년 7월부터, 종업원 4명 이하의 영세 사업장은 오는 2001년부터 산재 보험을 확대해서 적용하도록 제안했습니다.

김영삼 대통령은 노사관계 개혁 위원회의 안을 토대로 관계 법령을 보완하는 등 후속 조치를 조속히 취하라고 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시중에서 유통 중인 수입 갈비에서 식중독을 일으킬 수 있는 살모넬라균이 검출되었습니다.

그런데 더 심각한 것은 문제의 제품이 어떤 경로를 통해 서 또, 얼마나 유통되었는 지도 파악되지 않고 있다는 점입니다.

박상호 기자입니다.

◆ 박상후 기자 : 

한국 소비자 보호원은 전국의 수입육 전문 판매점에서 유통되고 있는 수입 쇠고기 60 여 종을 대상으로 안전성 시험을 실시한 결과 한 종류에서 살모 넬라균이 검출되었다고 밝혔습니다.

문제의 제품은 부산시 중구 부평동에 있는 모 식육 전문 회사 직영점에서 팔던 것으로 비포장 절단육 수입 갈비입니다.

살모넬라균은 국내 식중독 발생 원인의 40% 가량을 차지할 정도로 가장 일반적인 식중독균 가운데 하나입니다.

◆ 정윤희 연구원 (소비자 보호원) : 

특히, 노약자나 어린이에 있어서는 급성 위장염, 설사, 사색증을 유발하며 심한 경우에는 폐혈증까지 갈 수 있습니다.

◆ 박상후 기자 : 

더욱이 문제는 감염된 갈비의 수입 경로 등 유통 과정과 물량이 좀처럼 파악되지 않고 있다는 데 있습니다.

감염 제품이 나온 부산의 소매점은 거래처가 한두 군데가 아니어서 어디서 들여왔는 지 모르겠다고 말했습니다.

◆ 부산 모 식육 소매점 관계자 : 

어디에서 났는지는 모릅니다.

보통 수입점이나 소매점은 도매점에서 가져다 주면 파니까 모른다.

◆ 박상후 기자 : 

또 소비자 보호원측도 유통중인 상품을 사서 검사했기 때문에 어디서 감염되었는 지는 알 수 없다고 밝혔습니다.

여기에다 모 식육 제품 회사측도 문제의 점포와는 아무 관계가 없다고 주장했습니다.

◆ 모 식육 회사 관계자 : 

92년 8월부터 저희 회사와 거래가 중단된 업체입니다.

그래서 이번에 살모넬라균이 파생된 소고기는 저희 회사에서 공급한 물건이 아닙니다.

◆ 박상후 기자 : 

이에 대해 소비자 보호원측은 살모넬라균이 검출된 것은 사실인 만큼 농림부 등 관계 당국의 감염 경로의 유통 경로를 밝혀주고 앞으로 더욱 철저한 검역과 위생 검사 등을 해줄 것을 요청하기로 했습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

은행의 현금 자동 지급기 사용이 미숙한 사람에게 접근해 돈을 대신 빼 주겠다고 한 뒤 비밀 번호를 알아내고 그 다음에 카드를 바꿔치기해서 돈을 인출해 간 사건이 일어 났습니다.

박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

지난 4일 낮 한시 반쯤 상업은행 서울 용답동 지점.

지점 40대로 보이는 남자가 현금 인출기 앞에 서 있습니다.

일 분이 넘도록 계속 카드를 넣었다 뺐다 하고 있습니다.

잠시 뒤 아이를 업은 20대 주부가 들어오자 이 남자는 그 쪽으로 자리를 옮겨 같은 행동을 되풀이합니다.

주부가 현금 인출기 사용이 미숙해 보이자 이 남자는 돈을 대신 찾아 주겠다며 접근해 비밀 번호를 알아냈습니다.

그리고는 교묘한 손놀림으로 갖고 있던 카드와 바꿔치기 합니다.

◆ 피해자 윤 모씨 : 

안 되는 것을 보고서는 와 가지고 자기가 긁더라구요.

그리고서 예금인출을 누르라고.그리고 이제 제가 비밀 번호를 누르는 것을 옆에서 봤나봐요.

◆ 박성호 기자 : 

범행 직후 은행 창구 앞에서 찍힌 40대 남자의 모습입니다.

앞머리가 조금 벗겨진 점잖아 보이는 얼굴입니다.

피해자 윤 모씨는 뒤늦게 카드가 바뀐 것을 알고 은행에 알아봤지만 5분 거리에 있는 제일은행 답십리 지점에서 이미 2백여만 원이 빠져나간 뒤 였습니다.

경찰은 이 남자가 훔친 카드를 다른 중년 여성에게 넘겨 돈을 인출한 것으로 드러났다며 이 40대 남녀를 전국에 수배했습니다.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

3억 원이 넘는 자동차 등록세가 은행 수납 과정에서 사라져 버렸다는 보도를 어제 전해 드렸습니다만 이 사건의 진상은 아직 드러나지 않고 있습니다.

그렇지만 상업은행과 마포 구청은 세금이 증발해 버린 것을 이미 넉 달 전에 알고 있었는데도 지금까지 은폐해 온 것으로 밝혀졌습니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

은행 간부들과 구청 직원은 자동차 둥록세가 중간에 사라졌다는 사실을 넉 달 전에 이미 알고 있었습니다.

지난 6월부터 납부 대행업체 직원 32살 정 모씨가 갑자기 무단 결근을 하면서 그의 책상 서랍에서 돈을 내지 않고 납부인이 찍혀 있는 이른바 백지 등록세 영수증이 대량으로 발견되었기 때문입니다.

정씨가 3년여 동안 계속 납부 대행업을 해 왔기 때문에 은행 직원들은 정씨가 돈을 내지 않았는데도 관행처럼 최소한 2천 장 이상의 납부 영수증을 미리 끊어준 것입니다.

◆ 상업 은행 관계자 : 

편의를 봐 준거죠.

바쁘니까 먼저 영수증을 끊어주고 돈을 나중에 입금.

◆ 이성주 기자 : 

상업은행 서교동 지점은 이 사실을 발견하고도 세어 나간 세금이 얼마인지 확인 하기는 커녕 문제가 커질 것을 우려해 줄곧 쉬쉬 했습니다.

◆ 상업은행 서교지점 관계자 : 

정확한 거 알려면 검사부 가야 돼요.

여기서는 모릅니다.

◆ 이성주 기자 : 

구청 담당자들은 오히려 정씨가 자동차 등록세를 횡령했다는 사실을 이미 알면서도 감추려는 듯한 태도였습니다.

◆ 상업은행 관계자 : 

구청에서 수납 고지서대로 나중에 돈만 내면 되지 뭐 그러느냐고 했다.

◆ 이성주 기자 : 

시민들만 모르는 공공연한 비밀이었던 셈입니다.

이 같은 사정으로 볼 때 다른 구청, 다른 은행의 등록세 납부 창구에서도 똑같은 비리가 저질러졌을 가능성이 높은 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통 사고를 당한 사람이 특별히 다친 곳이 없는데도 바보 행세를 해서 보험금 1억 원을 타냈습니다.

병원에서 정밀 진단도 하지 않고 정신 장애 감정을 해 줬기 때문입니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

지난 95년 12월 박의심 씨는 경기도 김포에서 가벼운 교통 사고를 당했습니다.

그러나 박씨는 특별한 외상이 없었는데도 일부러 바보처럼 행동했습니다.

◆ 보험 회사 관계자 : 

어린애 같은 목소리로 맛있는 것 사준다고 해놓고, 그러면서 같이 온 여자한테 투정 부렸다.

◆ 이언주 기자 : 

여기에다 박씨측이 제출한 이대 목동 병원의 신체 감정서도 박씨가 노동력을 56%나 상실해 정상적인 생활이 불가능하다고 판정했습니다.

결국 보험 회사는 지난해 10월 박씨에게 1억천만 원을 지급할 수밖에 없었습니다.

그러나 검찰 조사 결과 박씨는 보험금을 타낸 뒤에는 손수 운전을 하면서 속초로 여행을 다녀오는 등 멀쩡하게 정상적인 생활을 해 온 것으로 드러났습니다.

이 같은 보험 사기가 가능했던 것은 교통 사고로 인한 정신 장애 감정이 웬만한 병원에서는 제대로 이루어지지 않고 있기 때문입니다.

정신 장애 감정을 위해서는 한 달 이상 입원시켜 정신과 관찰을 하는 것이 필요하지만 담당 의사가 박씨를 면담한 것은 겨우 30분.

더욱이 관련 의료 시설이 부족해 정신과 관찰을 하지 않았던 것으로 자인했습니다.

◆ 담당 의사 : 

우리 병원에 입원시킬 수 있는 시설이 없다.

신체 감정 많이 나온 경우엔 정신과 관찰해야...

◆ 이언주 기자 : 

서울지검 서부지청은 박이심 씨를 사기 혐의로 구속하고 신체 감정서 발급에 금품 수수가 있었는 지 여부를 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

육지 발전소에서 생산한 전기를 해저 송전 케이블을 통해 제주도로 보내는 공사가 오늘 완공되었습니다.

수심 100미터가 넘는 바다 밑에 어떻게 송전 케이블을 설치하는지, 또 이로써 얻는 효과는 무엇인지 권재홍 기자가 보도 합니다.

◆ 권재홍 기자 : 

육지와 제주도 사이에 해저 전기 케이블을 놓는 공사는 지난 91년에 착공되어서 6년 동안 계속되었습니다.

전라남도 해남에서 제주도까지 연결된 해저 케이블의 길이는 101km로 동양에서 가장 깁니다.

특히 곳에 따라 수심 100m가 넘는 곳도 많아서 해저 케이블 공사에는 프랑스와 이태리 등 외국 회사의 첨단 기술과 장비가 동원되었습니다.

원격 조정으로 움직이는 무인 작업 차량이 바다 밑바닥을 파내고 케이블을 매설했습니다.

그 다음에는 특수 제작된 콘크리트 작업 차량이 자갈과 시멘트를 부어서 단단하게 콘크리트 덮개를 씌웠습니다.

이렇게 연결된 해저 케이블을 통해서 전남의 발전소에서 생산된 전기가 제주도에 곧바로 공급됨으로써 제주에 발전소를 짓는 것보다 훨씬 싸게 전기를 생산할 수 있고 환경 오염도 줄일 수 있게 되었습니다.

◆ 이종훈 시장 (한국전력) : 

육지에는 대용량의 발전소가 있기 때문에 거기에서 값싼 전기를 제주에 보냄으로써, 경제적으로도 도움을 받고 또 제주 지역에 전력을 안정적으로 공급하는 데도 기여할 수 있습니다.

◆ 권재홍 기자 : 

해저 케이블에는 전력 케이블과 함께 광통신 케이블도 두 회선이 들어 있습니다.

따라서 안정된 전기 공급은 물론이고 PC통신과 원격 화상 전화 등 다양한 멀티미디어 서비스도 가능해지게 되었습니다.

제주에서 MBC 뉴스 권재홍입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 새벽 불이 난 서울 흥인동 가구 상가는 대형 시장인 중부 시장과 붙었는데도 이른바 유사 시장으로 분류되어 있어 소방 점검조차 제대로 받은 적이 없었습니다.

화재에 무방비 상태인 유사 시장의 실태를 김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 새벽 4시쯤, 서울 동대문구 흥인동 가구 상가에서 원인 모를 불이 났습니다.

가구점들이 들어 있는 건물 자체가 목재인데다 다루는 상품마저 목재 가구들이어서 불은 삽시간에 상가 전체로 번지면서 점포 9개를 태우고 1억 원의 재산 피해를 냈습니다.

◆ 목격자 : 

잠을 자고 있는데 폭발음 소리가 한 서너 번 나기에 나와 보니까 이미 불은 많이 번져 있었습니다.

◆ 김연석 기자 : 

불이 난 가구점마다 락카와 본드, 난방용 화기 등의 인화성 물질을 보관하고 있어 피해는 더욱 컸습니다.

이 같이 화재의 위험을 안고 있는데도 가구 상가는 소방 점검을 받은 적이 없었습니다.

소방 점검을 받는 재래 시장과는 달리 그 주변에 있는 유사 시장은 점검 대상에서 제외되기 때문입니다.

◆ 시장 상인 : 

각자 개인이 알아서 하는 거고 소방서는 단속을 안합니다.

◆ 김수웅 방호과장 (중부 소방서) : 

소방 검사 대상이 아니고 각 개별적으로 하나 하나의 점포가 다 주인이 따로 되어 있고 그렇다고 해서 자체적으로 자치회의나 연합회의나 이런 게 전혀 형성이 되어 있지 않은..

◆ 김연석 기자 : 

더우기 유사 시장은 소방 기구를 갖춘 상점이 드물고 야간 경비원이 대개는 없기 때문에 화재 초기 진화가 사실상 불가능한 것이 현실입니다.

또, 진입 도로도 밤낮 가리지 않고 주차한 차들 때문에 소방차 진입마저 어렵습니다.

화재 무방비 지대인 유사 시장.

본격적인 겨울을 앞두고 관계 당국의 소방 대책이 시급히 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지구 온난화를 막아 보자는 기후 변화 협약 당사국 총회가 다음 달 일본 교토에서 열립니다.

이에 앞서 우리 나라의 대책을 정리하기 위한 심포지엄이 오늘 열렸는데 정부 부처와 민간 환경 단체의 입장이 큰 차이를 보였습니다.

보도에 이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

지구 온난화, 즉 해수면의 상승과 이상 기후 등으로 인한 대재앙을 막기 위해서는 이산화탄소 배출량을 강력히 규제해야 된다는 것이 선진국의 요구입니다.

그러나 통상산업부를 비롯한 관계 부처는 지속적 경제 성장을 위해서 이산화탄소 배출량을 규제하는 선진국 기준을 따르기는 어렵다는 입장입니다.

대신 풍력과 조력, 태양 에너지등 대체 에너지를 개발하는데 주력하겠다고 발표했습니다.

앞으로 원자력 발전량을 늘려 이산화탄소 배출량을 감축하는 대책도 제시되었습니다.

그러나 학계와 민간 환경 단체는 이미 이산화탄소 배출량 감축에 대한 기준이 마련되고 있는 국제적 상황에서 개발 도상국이라는 입장만 내세워 규제를 계속 피할 수는 없다며 구체적인 정부 대책을 촉구했습니다.

◆ 장원 사무총장 (녹색연합) : 

국제 회의에서 우리가 동의하지 않고 그렇게 버텨내는 것에는 한계가 있다고 저는 생각합니다.

그래서 늦었지만 하루 빨리 대책을 세워야 한다고 생각합니다.

◆ 이진희 기자 : 

이제 한 달도 채 남지 않은 기후 협약 당사자 회의에 효율적으로 대처하기 위해서는 관계 부처와 관련 학계 등의 의견 조율이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독도 문제를 둘러싸고 한·일 두 나라가 또 다시 대립하고 있습니다.

우리 정부가 어제 독도의 접안 시설을 준공한 데 대해서 일본측은 독도가 일본 영토라고 주장하면서 접안 시설의 철거를 요구했고 우리측은 여기에 강력하게 맞대응했습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

독도의 접안 시설이 준공된 어제부터 한·일 양국은 한 치의 양보 없는 공방을 거듭하고 있습니다.

외무부 송영식 1차관보는 오늘 오다노 주한 일본 대사 대리를 불러 강한 유감의 뜻을 전달했습니다.

어제 일본의 무라오카 관방 장관이 독도를 일본의 고유 영토라고 주장하고 일본 외무성이 독도의 접안 시설 준공에 항의하며 철거를 요구한 데 대해 맞대응을 한 것입니다.

외무부는 대변인 명의의 논평도 함께 냈습니다.

◆ 이규형 대변인 (외무부) : 

일본 정부가 대한민국 영토 인 독도에 대하여 다시는 문제를 제기하지 않기를 강력히 촉구했습니다.

◆ 이호인 기자 : 

이에 대해 일본은 오늘 하시모토 총리까지 나섰습니다.

하시모토 총리는 김영삼 대통령과의 정상 회담에서 독도 문제로 양국 관계가 악화되지 않도록 할 것을 확인했었다면서 독도의 접안 시설 준공이 매우 유감스럽다고 말했습니다.

이와 함께 오늘 새벽 오오사카 한국 총영사관 앞에서는 일본 극우단체 소속의 20대 청년이 독도 반환을 요구하며 영사관 건물에 화염병을 던지려다 경찰에 체포되었습니다.

최근 개림호 불법 나포로 이미 불편해진 한·일 양국 관계가 독도 문제까지 맞물려, 자칫 양국 국민의 감정 싸움으로 이어질 경우 예상치 못한 긴장 국면을 맞게 될 우려를 낳고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

최근 일본에서는 16세기 프랑스 점성가 노스트라다무스의 예언 해독서가 북한의 변화를 잘 예측했다 해서 인기를 끌고 있습니다.

이 책이 예언한대로 내년 말까지 김정일이 쿠데타에 의해 축출될 지, 또 2천년 쯤에는 남북 통일이 이루어질 지 궁금해집니다.

도쿄 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 기자 : 

일본의 노스트라다무스 연구회장이 펴낸 예언 예독서는 2년 전 첫 선을 보였습니다.

북한 관련 예언이 포함되어 있었지만 워낙 난해한 탓으로 독자들의 관심권 밖에 있었습니다.

지난 해 나온 속편은 물고기 자리인 올해 2,3월쯤 북한이 극적인 변화를 겪을 것으로 예상했습니다.

실제로 이 시기에는 황장엽씨가 망명했고 북한 군부에 세대 교체를 연상시키는 일련의 사건들이 줄을 이었습니다.

그 후 쪽집게 예언이라는 소문이 꼬리를 물면서 올 여름 나온 세 번째 시리즈는 단연 화제거리로 등장했습니다.

이 책들은 늦어도 내년 말 이전에 대홍수가 북한을 휩쓸고 서방의 식량 원조도 중단되어 김정일은 내부의 힘에 의해 축출된다고 예상합니다.

◆ 이케다 쿠니요시 : 

김정일 실각 형태는 아마 내부 쿠데타이고 그 시기는 연말부터 정월 사이며 남측에서 그 후 지도자가 들어간다.

예를 들면 황장엽 씨가......

◆ 유기철 기자 : 

또 북한 체제는 붕괴 과정에 들어가도 당장 흡수 통합되지는 않고 준비 기간을 거쳐 99년까지 통일 단계에 진입합니다.

그리고 2천년 3월쯤, 남과 북이 완전히 하나가 될 수 있을 것이라고 예언 해독서는 쓰고 있습니다.

해독자의 주장에 따르면 노스트라다무스의 예언이 정확할 확률은 75% 정도에 이른다고 합니다.

역시 세월이 모든 것을 증명해 보이겠지만 북한의 정세가 심상치 않을 수 록 예언 해독서의 판매 부수는 점차 늘어만 가고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오는 일요일 아랍에미리트와 마지막 경기를 갖게 되는 우리 대표팀은 사흘간의 현지 적응 훈련 결과 승리에 대한 확신을 더욱 굳혀가고 있다고 합니다.

날씨나 운동장 상태 모두 만족스럽기 때문입니다.

아부다비에서 윤동렬 기자가 전해왔습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

현지 적응 훈련 결과, 그라운드 상태나 기후 조건이 매우 만족스러운 것으로 나타났습니다.

기온이 경기가 열리는 오후 5시부터 20도 안팎으로 떨어지는 데다 그라운드 상태도 한국보다 오히려 나은 것으로 드러나 코칭 스태프도 매우 흡족한 표정입니다.

◆ 차범근 감독 (월드컵 대표팀) : 

그라운드 상태는 아주 좋습니다.

뭐..

한국보다 오히려 좋은 것 같습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

표면이 미끄러워서 공이 멀리 나가는 우리 한국 잔디와는 달리 이곳 아부다비의 잔디는 보시는 바와 같이 푹신해서 공의 속도가 크게 떨어집니다.

이런 잔디의 경우 롱 패스를 해도 공이 떨어진 지점으로부터 멀리 도망가지 않게 됩니다.

이는 측면 돌파에 이은 센터링 전략 같은 넓은 공간을 활용하는 한국식 축구가 훨씬 수월해 진다는 것을 의미합니다.

◆ 이우현 (MBC 축구 해설 위원) : 

빠른 템포로 측면 돌파를 해서 센터링이 이루어지면 득점력 찬스가 많았거든요.

그렇다면 오히려 우리한테는 이점이 됩니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

최근 중동 지역에서의 전적이 1무승부 1패.

그 때마다 무더운 기후와 특이한 잔디에 제대로 적응하지 못해 실패했습니다.

이제 모처럼 좋은 조건을 맞이한 우리 팀은 이번 기회야말로 반드시 그 때 진 빚을 설욕하고야 말겠다며 벼르고 있습니다.

아부다비에서 MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어느 팀이나 원정 경기에 부담을 갖는 것은 아무래도 상대방의 열렬한 응원에 위축되기 때문입니다.

그렇지만 많지 않은 아랍에미리트의 우리 교민들은 우리 대표팀의 승리를 위해서 최고의 응원을 준비하고 있습니다.

김종겸 기자입니다.

◆ 김종경 기자 : 

붉은 악마를 필두로 월드컵 4회 연속 본선 진출의 든든한 버팀목이 되었던 우리 응원단.

아랍에미리트 현지 교민들 역시 대표팀의 최종전 승리를 위해 아낌없는 성원을 보내고 있습니다.

결전이 벌어지는 아부다비의 우리 교민은 줄잡아 50여 명.

그러나 경기 당일 날은 상사 주재원 등이 모여 있는 두바이 교민 200여 명이 아부다비로 원정 응원을 오게 되어 붉은 티셔츠를 맞춰 입고 얼굴에 태극 마크를 그려 넣은 채 아랍에미리트의 홈 관중과 맞붙게 됩니다.

현지 교민들은 한국에 미묘한 반감을 드러내고 있는 아랍에미리트 홈 관중에 맞서 태극 전사들의 사기를 높여주겠다는 각오를 보였습니다.

◆ 한영미 씨(UAE 교민) : 

UAE전에서 꼭 승리를 했으면 해서요.

저희들이 모여서 열심히 응원을 했어요.

◆ 김종경 기자 : 

최종 예선의 마지막 결전인 아랍에미리트전.

경기뿐 아니라 응원전 역시 월드컵 최종 예선의 화려한 대미를 장식하게 됩니다.

아부다비에서 MBC 뉴스 김종경입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

비가 내리지 않아 건조해진 날씨 때문에 물 부족 현상이 심화되고 있는 가운데 산불 등 화재 위험도 따라서 급증하고 있습니다.

올 가을 들어 발생한 산불 건수가 벌써 작년 같은 시기에 비해서 무려 7배를 넘어설 정도입니다.

이에 따라 산림청은 영남 지방에 산불 경보의 가장 위험한 단계인 위험 경보를 내리고 있고 중서부와 호남 지방에는 경계 경보를 내리고 있습니다.

또 제주도와 영동 지방에는 그보다 한 단계 낮은 주의 경보가 발효되는 등, 전국의 산과 들이 마치 거대한 장작더미를 연상케 하고 있습니다.

이번 주말과 휴일도 맑고 건조한 날씨가 계속될 것 같습니다.

따라서 막바지 가을을 맞고 있는 우리의 산과 들이 순간의 실수로 잿더미로 변하지지 않도록 불조심에 특히 주의해 주시기 바랍니다.

구름의 이동 모습입니다.

남부 지방을 지나는 약한 기압골의 영향으로 전국이 흐린 가운데 동해안 지방에는 약간의 비가 내렸습니다.

그러나 구름이 동쪽으로 빠져 나가면서 현재 서해안 지방부터 점차 맑은 날씨를 회복하고 있습니다.

내일도 우리 나라는 고기압의 영향을 받겠습니다.

다만 동해안 지방은 지형적인 영향으로 구름이 많이 끼고 지역에 따라 한때 눈이나 비가 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 영동 북부 지방은 비나 눈이 오는 곳이 있겠습니다.

아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠고 아침 최저 기온과 낮 최고 기온은 오늘과 비슷하겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 광주 5도, 낮 최고 기온은 부산 20도 등으로 오늘과 비슷할 것으로 예상됩니다.

바다의 물결은 동해와 남해 먼 바다에서 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

홍삼에 대한 전매 제도가 지난 해 7월 폐지되면서 시중에는 갖가지 홍삼 제품이 쏟아져 나오고 있지만 알고 보면 엉터리가 많습니다.

원료가 어디서 온 건지도 알 수 없는데도 인삼 특산지의 협동 조합의 이름을 도용하는가 하면 가짜 검사필증을 붙이기까지 합니다.

도인태 기자가 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

최근 거리에서 쉽게 눈에 띄는 홍삼 제품 가판장.

홍보 요원들이 행인들을 붙잡고 판촉에 열을 올리고 있습니다.

금산의 인삼 협동 조합이 직접 생산하고 보증하는 제품이라고 강조합니다.

◆ 도인태 기자 : 

인삼 협동 조합에서 직영하는 거냐?

◆ 판매원 : 

직접 만든 겁니다.

그러면서 담배 인삼 공사하고 직거래를 하고 있지요.

◆ 도인태 기자 : 

이 제품의 전면.

인삼 협동 조합의 조합장이 포즈를 취하고 있고 안에는 보증서까지 들어 있습니다.

과연 믿을 수 있는 제품인가?

금산의 인삼 협동 조합을 찾아갔습니다.

조합측은 이 제품의 책임을 질 수 없다는 입장입니다.

올해 초 한 식품 회사에 약간의 홍삼 원료를 공급한 일은 있지만, 지금은 이미 계약이 끝난 상태라는 것입니다.

◆ 조합 전무 : 

저희 원료 공급을 받아 가지고 만드는 것은 벌써 끝난 것으로 전 직원이 다 알고 있습니다.

◆ 도인태 기자 : 

이번엔 문제의 제조회사인 한신식품.

회사측은 제품을 팔기 위해 권위 있는 단체의 이름을 빌린 것이 뭐 그리 잘못되었느냐고 항변합니다.

◆ 공장장 : 

한신식품이라는 회사를 알리기 위해서.

광고비가 있습니까?

뭐가 있습니까?

소비자들에게 신뢰를 주기 위해서 이름을 빌려 가지고...

◆ 도인태 기자 : 

공장 내부를 살펴봤습니다.

각종 농축액이 눌어 붙은 탱크와 물이 흘러 질펀한 바닥.

한 쪽 구석에는 이름도 알 수 없는 중국산 한약제 포대가 쌓여 있습니다.

홍삼액의 색깔을 그럴듯하게 내기 위해 불법으로 사용되는 카라멜 액도 발견됩니다.

◆ 도인태 기자 : 

카라멜을 쓸 순 있어요?

◆ 공장장 : 

저희가 허가는 안 내놨어요.

◆ 도인태 기자 : 

다른 제품은 어떤가?

시중에 나와 있는 홍삼 제품들을 수거해 원료 공급원으로 표기된 것을 확인해 봤습니다.

모두 가짜.

금산 사람들은 이름도 모르는 유령 회사들입니다.

◆ 금산군청 관계자 : 

이런 회사들이 금산에는 없어요.

◆ 도인태 기자 : 

이런 제품들에 들어 있는 홍삼액은 겨우 0.3에서 0.6%.

여기에 싸구려 한약제를 대충 섞어 만든 원가가 3만 원대.

하지만 시중에선 19만 원대에 팔립니다.

이런 엉터리 홍삼 제품이 판치게 된 것은 지난 해 7월 홍삼에 대한 전매 제도가 폐지되면서부터.

누구나 시설만 갖추면 홍삼 제품을 만들 수 있게 되었습니다.

문제는 당국의 관리가 허술하다는 것입니다.

보건복지부 산하에 식품 위생 연구원.

모든 홍삼 제품은 이곳 식품 위생 연구원의 검사를 거쳐 이런 검사필증을 부착하도록 되어 있습니다.

10개의 홍삼 제품에 붙어 있는 검사 필증의 번호를 확인해 봤습니다.

이 가운데 다섯 개의 검사필증이 가짜로 드러 났습니다.

최소한의 위생 검사도 받지 않았다는 증거입니다.

검사를 받는다 해도 농약 검사, 성분 배합 검사 등 중요한 검사들은 생략 됩니다.

◆ 도인태 기자 : 

농약은 검사 안하나?

◆ 연구원 관계자 : 

농약은 지금 안하고 있습니다.

못 하고 있습니다.

◆ 도인태 기자 : 

신비의 영약으로 알려진 홍삼.

하지만 업자들의 얄팍한 상혼과 당국의 무관심은 홍삼에 대한 소비자들의 신뢰를 짓밟고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서구인들에게 많은 대장암 환자가 우리나라에서도 계속 늘고 있지만 환자들이 검진을 창피하다고 여겨 병원 가기를 꺼리는 경우가 많습니다.

하지만 특히 대장암의 경우 초기 검진을 놓치면 치명적이라고 합니다.

보도에 워싱턴 김상운 특파원입니다.

◆ 김상운 기자 : 

대장암은 약 1미터 50센치나 되는 대장의 끝부분에 생기는 것이 보통입니다.

암이 대장 내벽에서 자라기 시작하면 대장 내부를 가로막을 만큼 커집니다.

암이 커질 대로 커지면 다시 대장 내벽을 뚫고 들어갑니다.

이렇게 되면 암 세포가 혈관을 통해서 신체 내의 모든 장기에까지 퍼져서 결국 사망을 초래합니다.

그러나 그 이전에 암을 제거해 버리면 거의 완벽하게 치유됩니다.

특히 갑자기 대변의 크기나 횟수가 달라지거나 계속 혈변을 배설하면 대장암을 의심할 필요가 있습니다.

◆ 원 아워즈 박사 (뉴욕 암센터) : 

이런 변화가 일어나면 즉각 검진을 받아야 한다.

◆ 김상운 기자 : 

대장암은 미국의 경우 폐암에 이어서 두 번째로 치명적인 암입니다.

그러나 대장암 검진을 창피하게 여기는 그릇된 인식 때문에 해마다 5만 명씩이나 목숨을 잃고 있습니다.

◆ 벡커 박사 (보스턴 메디컬센터) : 

암 발견이 아주 쉽기 때문에 재검할 필요가 없다.

◆ 김상운 기자 : 

대장암 내시경 검사는 20분 정도면 아주 간단하게 끝나고 가벼운 진정제를 복용하면 불편함도 느낄 수가 없습니다.

최근 동양인들도 식사 습관이 서구화 되면서 대장암이 급증하고 있습니다.

50세가 넘으면 1년에 한 번쯤은 검진을 받아야 한다는 것이 의사들의 조언입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정국이 급변하고 있습니다.

신한국당이 오늘 민주당과 합당했고 김영삼 대통령은 신한국당을 탈당했습니다.

대통령의 당적 이탈과 이에 따른 신한국당의 내분 격화, 그리고 이회창, 조순 연대 확정.

대선 40여 일을 앞둔 정치권은 이렇게 숨가쁘게 변모하고 있습니다.

먼저 신한국당과 민주당의 합당 소식 김은혜 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

신한국당 이회창 총재와 민주당 조순 총재는 오늘 저녁 7시 반, 서울 63 빌딩에서 만나 양당 통합을 공식 선언했습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

합의문에 나온 대로 3김 정치 구도라는 낡은 정치 구도를 이제 종식시키고 새로운 정치를 만들어 나가기 위한 첫 발걸음을 내딛은 셈입니다.

◆ 조순 총재(민주당) : 

이 순간은 아마도 한국 정치 사상 새로운 페이지를 장식하리라고 믿습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

조 총재는 오늘 선언문 발표를 통해 이번 대선에서 DJP 연합이 승리하게 된다면 대선 직후부터 온통 개혁 논의에 휩싸여 정치, 사회적 혼란에 빠져들 것이 분명하다고 강조했습니다.

또, 국민회의와 자민련은 합의된 5:5 나누어 먹기 정신에 따라 서로 지분 싸움으로 날을 세우게 될 것이며 국정은 혼미를 거듭할 수 밖에 없을 것이라고 밝혔습니다.

따라서 두 총재는 지역주의가 기승을 부려 국민 내부의 갈등과 분열이 첨예하게 나타날 DJP라는 부패하고 노쇠한 지도력으로는 나라를 화합으로 끌어 갈 수 없다고 말했습니다.

오늘 회동에서는 대선 후보는 이회창 총재로 단일화하고 조순 총재는 통합당의 새 총재로 선출한다는 원칙에 합의했습니다.

두 당은 후보 등록 이전인 이 달 중순쯤 통합 전당 대회를 열어 후보와 총재를 공식 선출합니다.

또한 민주당과의 연대에 때맞춰 김영삼 대통령이 창당한 신한국당 이름을 다시 바꾸고 당헌, 당규도 개정하기로 합의했습니다.

신한국당과 민주당은 조만간 양당의 사무총장급으로 실무 협상팀을 구성해 대선 공조 방안과 지분 문제 등을 협의할 예정입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울의 한 시내 버스 회사가 부도나 나서 수십대의 버스가 6개월째 길가에 버려져 있습니다.

우선 이 버스를 이용하던 시민들의 불편이 이만저만 큰 게 아닙니다.

또 살길이 막연해진 이 버스 운전자들의 생계가 또 큰 문제입니다.

대책이 없는 것은 아닙니다.

하지만 서울시는 이 문제를 강건너 불 보듯 이렇게 방치해 놓고 있습니다.

성장경 기자가 보도합니다.

◆ 성장경 기자 : 

경기도 군포시 수리동 주공아파트 부근에 2차선 도로 104번 시내 버스가 줄을 서 있습니다.

공사장 옆 공터에도 뽀얗게 먼지가 쌓인 채 방치돼 있습니다.

오랜 기간 방치되어 있다보니 노상 침실로도 이용되고 있습니다.

이 스트로폴과 종이 상자들은 버려진 버스들이 공사장 인부나 부랑자들의 잠자리로 쓰여졌음을 보여주고 있습니다.

◆ 이경희 씨 (환경 미화원) : 

여기에 뭐 이불, 벼게, 옷가지 이런 것들이 너저분하게 막 있다고요.

◆ 김경진 씨 (환경 미화원) : 

도로가 좁으니까 우선 다닐 때 차도 좀 위험하고....

◆ 성장경 기자 : 

이 버스들이 방치된 것은 운행하던 회사가 부도난 지난 5월 이후.

사장은 도피했고 버스는 채권자들에 의해 가압류되어서 폐차도 할 수 없는 상태입니다.

관할 군포시는 도로에 불법 주차되어 있는 이 버스들을 도로가 아닌 곳으로 견인 처리해야 하지만 엉뚱한 핑계만 대고 있습니다.

◆ 성장경 기자 : 

지금은 처리될 수가 없는 차입니까?

◆ 최승종 씨(군포시 교통관리과) : 

네, 지금은 경매중인 차로서 일단 헙의가 끝나야 판단이 됩니다.

◆ 성장경 기자 : 

버스가 6개월씩이나 방치돼 있는 데 대한 책임은 서울시에도 있습니다.

부도가 난 104번 버스 회사에 15억 원의 채권을 가지고 있는 또 다른 버스 회사가 이 노선을 운행하겠다고 나섰습니다.

◆ 우진운수 관계자 : 

우리에게 배정해 주겠다고, 인근 회사에는 전부 각서까지 다 받았다.

우신 버스가 대체 노선 운행하는 데 이의 없다고.

그런데 (서울시가) 다 받아넣고 안 해줘.

◆ 성장경 기자 : 

그러나 허가권자인 서울시는 지난 5월 노선 배정 약속만 해 놓고 뚜렷한 이유 없이 지금까지 일 처리를 미루고 있습니다.

늑장 행정으로 가장 큰 피해를 입고 있는 시민들의 불편은 안중에도 없습니다.

◆ 서울시 관계 공무원 : 

뭐, 걸어가든지.

사실 시외에 있는 지역에서 여의도까지 한 번 갈아 타는 게 정상 아닙니까?

◆ 성장경 기자 : 

104번 노선은 군포를 출발해 산본, 안양 등 이른바 베드 타운을 거쳐 사무실이 밀집된 여의도로 연결되는 이른바 황금 노선으로 꼽힙니다.◆ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령과 신한국당 이회창 총재 회동이 조만간 성사될 것으로 보입니다.

더 이상의 관계 악화가 바람직하지 않다고 판단한 이회창 총재측이 먼저 만남을 제의한 것으로 전해지고 있습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이회창 총재의 거부로 무산되었던 김영삼 대통령과 이회창 총재의 청와대 회동이 다시 추진되고 있으며, 다음 주 중에 성사될 가능성이 높은 것으로 알려졌습니다.

이번 청와대 회동은 이회창 총재측에 의해 추진되고 있으며 청와대측도 긍정적인 입장을 보이고 있는 것으로 전해졌습니다.

이 총재의 한 측근 인사는 김영삼 대통령이 당을 떠나고 오늘 대국민 담화를 통해 엄정 중립 의지를 밝힌 만큼, 이 총재가 김 대통령을 만날 수 있는 여건이 조성되었 다고 밝혔습니다.

또 조순 민주당 총재와의 후보 단일화로 대선 구도 자체가 변화된 것도 대선 관리자인 김 대통령과의 회동이 필요하다는 판단을 하게 된 배경이라고 설명했습니다.

아울러 이번 기회에 경북 지역 필승 결의 대회에서 발생한 이른바 영삼 마스코트 폭행 사건에 대해서도 자연스럽게도 사과할 수 있을 것이라고 말했습니다.

이처럼 이회창 총재측이 청와대 회동에 적극성을 띠는 것은 김 대통령의 탈당으로 당과의 인연이 끊어진 상황에서 더 이상의 관계 악화는 바람직하지 않다는 판단에 따른 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 합당을 선언한 신한국당과 민주당은 오늘부터 본격적인 실무 협상에 들어갔습니다.

그러나 민주당 내부에서 합당 절차에 대한 불만이 터져 나와서 진통이 일고 있고, 신한국당에서는 이른바 영삼 마스코트 훼손 사건 때문에 옥신각신 하고 있습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

신한국당은 오늘 서둘러 합당 선언 후속 절차를 밟았습니다.

최대한 빠른 시일 안에 당명 개정 등을 협의할 수임 기구를 구성하기로 했습니다.

민주당은 오늘 합당 후유증으로 몸살을 앓았습니다.

총재단 회의에서 합당을 추인하려 했지만 몸싸움까지 일어났습니다.

특히 이부용 부총재와 권기술 의원은 당 공식 기구를 거치지 않은 합당은 무효라고 주장하고 있습니다.

민주당은 일단 합당 추진 논의를 다음 주 총재단 회의로 미뤘습니다.

이에 따라 통합 마무리를 위해 다음주 월요일로 예정됐던 이회창-조순 총재 회동은 연기되었습니다.

신한국당에서도 내분은 수그러들지 않았습니다.

지 난 6일 포항 대회에서 김영삼 대통령 상징 마스코트가 매 맞는 장면이 연출 된 이른바 영삼 마스코트 사건이 발단이었습니다.

이 사건은 반인륜적 사건이라면서 책임 당직자들에 대한 문책을 요구했습 니다.

◆ 박관용 의원(신한국당) : 

우리 당 내나 대세에도 악영향을 미친다고 판단해서 적절한 조치를 취하도록 하겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이회창 총재측은 잘못된 일이 벌어졌다고 사과하고 자체 진상 조사위를 구성하는 등 수사에 나섰습니다.

문제가 된 고민갑 지구당 위원장, 박세직의원은 오늘 책임을 지고 당직을 사퇴했습니다.

그러나 민주계측은 긴급 의 회 소집 등 당 지도부 차원의 적절한 조치가 뒤따르지 않을 경우, 다음 주부터 집단 행동에 들어가겠다고 밝히고 있어 파문은 쉽게 가라앉지 않을 전 망입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이회창, 김대중, 이인제, 이 세 후보의 3자 대결 구도를 가장 반기는 측은 국민회의와 자민련입니다.

김대중 총재의 지지율을 최소한 지금 수준 이상으로 유지를 하면서 이회창, 이인제 두 후보가 2위 싸움에 체력을 다 소모하도록 경쟁을 유도하는 데 대선 전략의 초점을 맞추고 있습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 삼자 대결 구도를 최상의 대선 판세로 여기고 있습니다.

◆ 김대중 총재(국민회의) : 

일단 그 3자 구도가 우리 현실대로 정리가 되어 간다고 보고 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이같은 이른바 필승 판세를 유지시키기 위해 2위 경쟁을 박빙의 수준으로 이끈다는 것이 전략입니다.

이회창, 이인제 두 후보를 똑같이 지지율 20%에 묶어 치열한 자치 경쟁을 유도한다는 것입니다.

나아가 김대중 총재의 지지율을 40%대로 진입시키기 위한 적극적인 전략도 국민회의는 구상하고 있습니다.

김 총재의 이른바 준비된 대통령론을 부각 시키고 DJT 연합으로 대세론을 굳혀 간다는 전략입니다.

김대중 총재는 다음 주 있을 TV 토론과 정책 발표회 등을 통한 정책 대결에 전력을 기울일 방침입니다.

김대중 김종필, 박태준 세 사람의 역할 분담에 따른 본격적인 지역별 공략도 다음 주부터 착수될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민신당의 심기가 편치 않습니다.

국민신당으로서는 최근에 청와대 신당 지원설 파문과 신한국당 민주당의 합당이 지금 상태에서 첫 번째 견제 상대인 이회창 후보에게 유리한 변수가 되지 않을까 무척 고민을 하고 있습니다.

이에 대한 국민신당의 대응 전략을 김병진 기자가 취재했습니다.

◆ 김병준 기자 : 

신한국당과 민주당의 합당 선언에 대해 국민 신당은 어제 논평할 가치가 없다며 애써 태연한 표정.

그러나 오늘 방침이 바뀌었습니다.

김학원 대변 인은 양당 합당이 권력 나눠먹기식 야합이라고 강력히 비난했습니다.

◆ 김학원 대변인(국민신당) : 

5,6공으로 회귀하려는 이회창 세력과 내각제 개헌 음모에 편승하여 권력 나눠 먹기에 가담하려는 조순 세력과의 야합입니다.

◆ 김병준 기자 : 

국민신당의 이같은 태도 돌변은 양당 합당을 계기로 이회창 후보의 지지도가 다소 올라갈 가능성이 있다는 자체 판단에 따른 것입니다.

이에 따라 신당측은 DJP 연대와 이회창 조순 연대를 내각제 음모세력으로 몰아붙여 삼자 대결이 아니라 대통령제와 내각제의 양자 대결로 단순화시킨다는 전략입니다.

김영삼 대통령의 흑색 선전 엄단 방침에 따라 일단 주춤해진 청와대의 신당 지원설에 대해서는 근거없는 폭로 공세가 재개될 경우 단호한 법적 대결로 쐐기를 박는다는 방침입니다.

신당측은 이와 함께 다음 주 초 서석재 의원의 입당을 계기로 당세 확장과 체제 정비를 본격화 한다는 계획입니다.

MBC 뉴스 김병준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

방송협회와 신문협회가 공동 주최하는 대통령 토론회 일정이 신한국당과 민주당의 합당으로 변경됐습니다.

변경된 방송 일정은 12일에 국민신당 이인제 후보, 13일에 국민회의 김대중 후보, 14일에는 신한국당 이회창 후 보 순입니다.

다음주 수요일부터 시작되는 대선주자 토론회는 매일 밤 10시 부터 100분간 MBC를 비롯한 방송 3사를 통해 생방송될 예정입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

주식값이 연 이틀 떨어져서 주가지수 5백선이 붕괴되었습니다.

오늘 주식 시장은 환율 불안에 따라 개장 초 35 포인트나 떨어지는 폭락 장세를 보였으나 정부의 증시 안정책이 나온다는 소식이 전해지면서 반발 매수세가 일어서 종합주가지수가 어제보다 19.93 포인트 떨어진 495.7로 마감했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 특별 담화에 이어서 검찰은 불법 선거 운동에 대한 단속에 들어갔습니다.

우선 청와대에 국민신당 지원서를 제기한 신한국당과 국민회의 관계자에 대한 수사가 다음 주부터 본격적으로 시작이 됩니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

불법 선거 운동에 대한 검찰의 강력한 단속 방침은 사실상 대통령 특별 담화에 따른 후속 조치입니다.

검찰은 특히 흑색 선전에 대해서 단속의 칼날을 세우고 있습니다.

허위 사실 유포나 후보자 비방과 같은 흑색 선전에 대해서는 혐의가 확인 될 경우 소속 정당과 지위의 높고 낮음을 따지지 않고 모두 사법 처리하기로 했습니다.

검찰은 이에 따라 청와대와 김현철 씨의 국민 신당 자금 지원서를 제기한 국민회의와 신한국당 부대변인에 대한 고발 사건을 서울 지검에 배당해 본격 수사에 나서기로 했습니다.

우선 국민신당의 김용원 특보를 다음 주 초에 불러 고발인 조사를 벌인 뒤 곧바로 김민석, 구범의 두 부대변인을 소환 조사할 계획입니다.

검찰 관계자는 수사 과정에서 폭로 당사자들이 주장의 근거를 제시하지 못 할 경우 엄중히 처벌할 방침이며 수사는 신속하고 강도 높게 진행될 것이라고 밝혔습니다.

이와 함께 대검찰청은 오는 14일 전국 검사장들과 공안부장들을 소집한 자리에서 검찰력을 총 동원해 불법 선거 운동을 당부하라고 강력히 지시할 계획입니다.

이번 회의는 김 대통령이 신한국당을 탈당함으로써 당초 일정이 앞당겨 지는 한편 일선 검사장들도 참석시키는 등 참석 범위도 격상되었습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 서울 명동에 있는 신세계 백화점 지하 창고에서 불이 났습니다.

그런데 백화점측은 불이 대수롭지 않다는 이유로 이 화재 사실을 손님들에게 일절 알리지 않았습니다.

유재용 기자입니다.

◆유재용 기자 : 

오늘 오후 3시 40분.

서울 신세계 본점 주차 빌딩 지하 1층에서 시커먼 연기가 솟아오르기 시작했습니다.

불은 아동복 창고로 쓰이고 있는 곳에서 일어났습니다.

곧 소방차 20여 대가 달려왔고 주말 쇼핑객들로 붐비던 길 주변이 큰 혼잡을 빚었습니다.

행인들도 놀라 대피하는 소동을 빚었습니다.

◆ 화재 목격자 : 

소방차가 '윙' 하더니 불이 났구나 했지요.

피했지요 뭐...

◆ 유재용 기자 : 

그러나 정작 백화점 안은 평온하기만 합니다.

백화점측이 불이 났는데도 손님들을 제대로 대피시키지 않았기 때문입니다.

폐쇄 회로 화면에 찍힌 손님들은 아무것도 모른다는 표정입니다.

◆ 유재용 기자 : 

불 났던 거 혹시 아세요?

◆ 백화점 손님 : 

아니요 뭐 아까 뭐가 왔다 갔다 하더라구요.아까 보니까 불이 나긴 난 거 같더라구요.

◆ 유재용 기자 : 

사정이 이런데도 백화점측은 손님들을 신속하고 질서 있게 대피시켰으며 화재는 대수롭지 않았다고 강조합니다.

◆ 백화점 직원 : 

싸인을 줍니다.

그러면 사원들이 고객들을 모시고 이렇게 나와요.

그러니까 우왕좌왕 그런 게 없지요.

◆ 유재용 기자 : 

화재 예방과 손님 안전을 위한 조치를 소홀히 한 백화점의 안이한 자세가 자칫 토요일 오후에 큰 피해를 낼 뻔한 사고였습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

재개발 고층 아파트가 들어서게 되자 주변에 살던 주민들이 이 아파트가 햇빛을 가린다며 공사 중지를 요청해 그 동안 법정 공방이 계속되어 왔습니다.

법원은 오늘 주민들의 일조권은 보호되어야 한다며 공사 중단을 명령했습니다.

김경태 기자가 보도합니다.

◆ 김경태 기자 : 

서울 구로구의 서림 아파트 재건축 현장.

완공될 경우 최고 21층짜리 아파트 13개 동이 들어섭니다.

일부는 현재 18층까지 굴절 공사가 마무리되어 작업이 60%쯤 진척 되었습니다.

하지만 문제는 이 아파트 단지 뒷편에 자리잡은 55세대.

아파트 단지가 완공되면 겨울에는 하루에 4시간도 햇빛을 받기가 어렵게 됩니다.

◆ 피해 주민 : 

10시부터한 2시까지 햇빛이 안 들어오더라구요.

한 1시까지..

그 때부터는 화초가 조금씩 시들기 시작하더라구요.

◆ 조규면 씨 (피해 주민 대표) : 

서울대학교 공학 연구소에서 조사를 했듯이 1년 중에 6개월 15일이 지금 태양을 볼 수가 없어요.

일조 침해를 받는 거지요.

◆ 김경태 기자 : 

결국 주민들과 아파트 재건축 조합간의 싸움은 법정으로 이어졌고 서울 고등법원은 오늘 주민들의 패소를 결정했던 일심 결과를 뒤집어 아파트 공사를 당장 중지하라고 결정했습니다.

일조권을 이유로 건물의 공사 중지를 결정한 첫 판례입니다.

법원은 특히 21층까지 완성된 아파트를 철거할 경우 금전적인 손실은 물론 입주자가 선의의 피해를 입을 수 있는 만큼 공사를 당장 중지하는 게 옳다고 밝혔습니다.

◆ 오세훈 변호사 (주민측 변호사) : 

구청의 허가만 있으면 어떤 건축이라도 해도 된다.

이런 잘못된 생각을 가지고 있었는데 이번 판결로 인해서 앞으로 그런 잘못된 생각은 고쳐지게 되었다.

◆ 김경태 기자 : 

그러나 아파트 조합측은 확정 판결이 나올 때까지 공사를 계속한다는 입장입니다.

◆ 이호진 조합장 (서림 아파트 재건축 조합) : 

법원이 공사를 이렇게 중단 하라 했을 때는 저희들은 수용할 수도 없고 또 수용해서도 안 되고, 건축법부터 고쳐놓고 나서 판결을 내려야 하지 않느냐?

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

세계 최대의 수력 발전소를 건설하기 위한 양자강 삼엽댐의 물막이 공사가 오늘 끝났습니다.

중국의 역사가 담겨있는 양자강은 앞으로 6년 동안 인공 수로를 따라 흐르게 되었습니다.

김상철 특파원이 양자강에 다녀왔습니다.

◆ 김상철 특파원 : 

태고적부터 도도히 흘러온 양자강이 앞으로 6년 동안 인공으로 만든 물길을 흐르게 되었습니다.

삼엽댐을 건설하기 위한 물막이 공사가 끝나 흐름이 막혔기 때문입니다.

양자강을 막기 위해 쏟아 부은 암석과 토산은 1천 백만 평방미터.

10톤 트럭 110만 대 분입니다.

물막이가 끝난 뒤 가장 시급한 일은 홍수에 대비하는 것입니다.

홍수에 견디기 위해서는 댐의 높이를 수면보다 20미터 이상 높여야 합니다.

또 댐이 새는 것을 막기 위해 댐 내에 10만 톤에 가까운 콘크리트를 쏟아 부어야 합니다.

삼엽댐이 완공되면 충주댐의 100배에 가까운 연간 847억 KW의 전기를 생산할 수 있을 뿐 아니라, 홍수 방지와 수운 능력 향상 등의 효과가 기대됩니다.

또 호국성에서 사천성에 이르는 대형 호수가 만들어져 관광 수익의 증대도 기대됩니다.

그러나 이 공사로 발생하는 120만 명의 수몰민과 수몰 문화재, 특히 생태계 변화 등의 난제가 앞으로 어떤 식으로 해결될 지 관심이 모아지고 있습니다.

중국 양자강에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금부터는 월드컵 소식입니다.

오늘 일본이 예상대로 카자흐스탄을 홈구장에서 5:1로 쉽게 이기고 자력으 로 B조 2위를 확정지었습니다.

물론 월드컵 본선 티켓을 아직 손에 쥔 것은 아니지만 오늘 일본은 가능성에 한 걸음 다가선 기쁨을 안았습니다.

도쿄 경기장 연결하겠습니다.

배선형 기자.

◆ 배선형 기자 : 

네, 배선형 기자입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 오늘 경기 내용 정리해 주시죠.

◆ 배선형 기자 : 

네, 전반 12분 아키타의 첫골이 터지자 혹시나 하던 5만6천의 일본 관중 들은 이내 열광하기 시작했습니다.

그 이후부터는 완전한 일본팀의 분위 기였습니다.

첫 번째 골을 어시스트했던 나카다가 이번에는 소마의 패스를 받아 강한 왼발 슛으로 카자흐스탄의 골 네트를 갈랐습니다.

나카타와 야마구치, 그리고 나나미까지 미드필드를 완전히 장악한 일본은 공격의 고삐를 늦추지 않고 카자흐스탄의 골문을 요리하기 시작했습니다.

전반 종료 직전 대표팀에 새로 합류한 나까야마는 나나미의 프리킥을 헤딩 슛으로 연결시켜 승리에 목말라 있던 일본 관중들에게 세 번째 골을 안겨주 었습니다.

멈추지 않았던 골 잔치.

후반 들어 거의 전원이 공격에 나선 일본은 최종 수비수 이하라와 교체 투입된 다카씨까지 득점에 성공해 5:1로 카자흐스탄을 완파했습니다.

한편 일찌감치 본선에서 멀어졌던 카자흐스탄은 예브티브가 일본 수비벽을 피해 날린 프리킥으로 한 점 만을 만회했을 뿐, 최종 예선 마지막 경기를 아쉽게 마무리했습니다.

오늘 승리로 B조 2위를 확정지은 일본은 혼전을 거 듭하고 있는 아시아 지역 A조 2위와 본선 진출을 겨루게 됩니다.

지금까지 도쿄에서 MBC 뉴스 배선형입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본이 월드컵 본선에 나가기 위해서는 또 넘어야 할 벽이 있습니다.

A조 2위와 싸워 이겨야 하는데 A조 2위에 오를 팀들이 모두 중동의 강호들이라 조금도 낙관할 수 없는 처지입니다.

일본의 본선 진출 가능성, 이 형관 기자가 분석했습니다.

◆ 이형관 기자 : 

프랑스 월드컵으로 가는 열차에 한 발 올려놓은 일본은 이제 A조 2위와 일전을 벌여 사상 첫 본선행 숙원을 풀어야 합니다.

상대는 아직 모습을 드 러내지 않고 있지만 껄끄러운 중동팀이 될 것만은 분명합니다.

A조는 어제 카타르가 이란을 2:0으로 완패함으로써 사우디를 포함한 선두 3강이 혼전을 벌이고 있습니다.

세 팀 가운데 누가 2위가 되던 결코 만만 할 수 없는 상대여서 일본이 갈망하는 본선 티켓은 여전히 사막 저편 모래 바람 속에서 잡힐 듯 말듯 가물거리고 있습니다.

일본이 아시아 3위 결정전에서 패하더라도 오세아니아주 1위인 호주를 상 대하는 마지막 기회가 남아 있습니다.

그러나 유럽식 힘의 축구를 구사하 는 호주는 개인기 위주의 중동팀들보다 더욱 버거운 상대가 될 전망입니 다.

일본이 이처럼 험난한 가시밭길을 헤치고 2002년 월드컵의 동반자인 한국과 함께 프랑스에 입성하는 영광을 누리게 될 지 두 나라 모두의 관심 사입니다.

MBC 뉴스 이형관입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

일본이 오늘 2위를 확정지음으로써 아랍에미리트는 마지막 희망이 사라 져 찬물을 끼얹은 분위기입니다.

내일 경기를 앞둔 우리 대표팀은 이제 모든 것 다 잊고 한일전 패배의 치욕을 씻기 위해서 각오를 다지고 있습 니다.

아부다비에서 윤동렬 기자의 보도입니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

축구가 국기이기에 아랍에미리트 국민들은 그래도 실오라기 같은 희망을 버리지 않고 있었습니다.

그러나 결국 일본의 승리.

이제는 어쩔 수 없이 4년 뒤를 기약해야 하는 안타까운 처지가 되었습니다.

본선 탈락이 최종적으로 확정되자 고비를 넘기지 못했던 지난 때가 더욱더 뼈아픈 아픔으로 다가옵니다.

경기 결과를 지켜 본 우리 선수들도 마음은 편해 보였지만 아쉽다는 표정 이 역력했습니다.

하지만 우리 선수들은 일본 2위 확정과 상관없이 마지 막 일전을 성심껏 다해 서울 한일전 패배의 뒤끝을 깨끗이 씻어 낸다는 각오입니다.

◆ 차범근 감독 : 

일본이 이기고 지고는 저희들에게 상관이 없습니다.

우리는 우리 의 명예를 위해서 틀림없이 마지막 경기를 꼭 승리로 이끌 겁니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

서울에서 날아든 수많은 격려 팩스와 이국만리의 붉은 응원단, 온 국민의 성원에 보답하기 위해 땀방울을 뿌리려 합니다.

아부다비에서 MBC 뉴스 윤동렬입니다

◆ 차수진 기상캐스터 : 

일요일인 내일도 낮 동안에는 예년 기온을 웃도는 포근한 날씨 보이겠습니다.

다만 아침 동안에는 오늘과 기온이 비슷해서 조금 쌀쌀하겠습니다.

내일은 전국이 맑은 뒤 차차 흐려지기만 하겠고 월요일에 비 소식이 있겠습니다.

하지만 이 비가 예상되는 지역도 중부 지방 뿐이고, 또 내릴 비의 양도 상당히 적을 것으로 보여서 건조주의보는 계속될 전망입니다.

내일 산행을 계획하셨다면 작은 불씨라도 다시 한 번 주의를 하셔야 하겠습니다.

오늘 전국적으로 맑은 날씨가 이어졌습니다.

오늘 밤과 내일 오전까지도 이 서쪽에는 맑은 구역이 영향을 받겠지만 내일 오후부터는 차차 구름의 양이 많아지면서 월요일에 중부 지방에 비가 조금 내릴 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기와 강원 영서 지방은 맑은 뒤에 차차 흐려지겠고, 영동과 충청도 지방은 점차 구름의 양만 많아지겠습니다.

또 내륙 지방에는 아침에 안개 끼는 곳 많겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘보다 조금 높겠고 낮 기온은 비슷하겠습니다.

남부 지방에서도 맑은 뒤에 차차 구름만 많이 끼겠고 아침에 안개 끼는 곳 있겠습니다.

남부지방의 아침과 낮 기온 모두 오늘과 비슷할 것으로 보입니다.

바다에서도 점차 구름의 양만 많아지겠고 물결은 전 해상에서 잔잔하게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

두 야당 총재의 후보 단일화부터 시작해서 이인제 후보의 국민 신당 창당, 김영삼 대통령의 탈당, 신한국당과 민주당의 합당, 실로 숨가쁜 변화가 이어졌습니다.

이 새로운 판짜기 구도는 이회창, 김대중, 이인제 세 후보의 대결로 압축이 되었습니다.

이런 시기에 오늘 김영삼 대통령이 특별 담화를 발표했습니다.

김 대통령은 정치권이 지금처럼 허위 사실을 퍼뜨리고 서로 헐뜯는 풍토를 정화하기 위해서 강력히 대응하겠다고 밝혔습니다.

특히 탈법 행위는 선거 후에도 엄단하겠다고 강조했습니다.

보도에 최명길기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 최근 정치권의 상호 비방전은 국가 위기로 나가는 위험한 지경라고 진단하고 강력한 대응 방침을 밝혔습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

실정법에 엄연히 접촉되는 허위 사실 공포, 후보자에 대한 비방 등이 정치 활동의 전부인 것처럼 거리낌없이 자행되고 있습니다.

이런 선거 풍토에서는 누가 당선되어도 국정을 제대로 수행할 수 없는 불행한 대통령이 될 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 이같은 허위 사실의 유포는 민주주의의 근본을 뒤흔드는 일이며 국민의 후보 선택을 저해하는 것이라고 규정하고, 범정부적인 대책을 마련하겠다고 발표했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

허위 사실 유포와 명예 훼손, 인신 비방 등의 자행되는 풍토를 정화하기 위해 정부의 권한을 총 동원할 것입니다.

모든 선거 관련 범법자는 소속 정단과 지위 고하를 막론하고 법에 따라 단호하게 처리할 것입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 이어 선거가 끝나면 그만이라는 관행을 차단하기 위해 선거가 끝난 후에도 법 집행을 엄격히 할 것이라고 밝혔습니다.

이 같은 방침에 따라 정부는 다음 주부터 내각과 검찰, 경찰을 총 동원한 선거 감시 체제를 가동합니다.

특히 다음 주 월요일 청와대에서 김영삼 대통령 주재로 열리는 임시 국무회의와 11일 선거관리 장관 회의에서 정부의 방침이 윤곽을 드러낼 것으로 보입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

제주도에는 수십 개의 용암 동굴이 곳곳에 있습니다.

그런데 이 용암 동굴이 조금씩 붕괴되고 있습니다.

도로 굴착 공사로 인한 진동과 가끔 발생하는 지진이 동굴을 허물어 뜨리고 있는 것입니다.

동굴이 무너지면 그 위에 있는 마을과 도로가 어떻게 되겠습니까?

더 큰 문제는 어느 마을, 어느 길 밑에 이런 붕괴 위험의 동굴이 있는 지 전혀 조사가 되어 있지 않다는 것입니다.

김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

제주의 한 마을 중앙에 용암 동굴이 있습니다.

입구부터 농작물 창고로 완전히 파괴되었습니다.

천장에서 무너진 용암 바위들이 가득 쌓여 있습니다.

천장은 바위들이 붙어 있는 게 신기할 정도로 균열이 심각합니다.

천장의 흔적과 바닥의 바위가 같은 모양입니다.

큰 돌 조각이 들어 있을 정도로 틈 사이가 벌어져 있습니다.

낙반 바위들이 곳곳에서 동굴을 막고 있습니다.

5백 미터쯤 들어가자 천장에서 균열을 뚫고 나온 나무 뿌리들이 보입니다.

◆ 조성신 씨 (제주 문화재 위원.

동굴 분야) : 

나무 뿌리 끝에서 암벽을 녹인다든가, 깨뜨리는 역할을 한다고...

동굴의 균열이라든가 낙반 현상을 일으키는 앞으로 큰 원인이 될 것입니다.

◆ 김성환 기자 : 

좀 더 들어가자 용암이 흘러간 흔적과 가스로 생긴 고사리 모양의 기형물들이 나타납니다.

보존할 가치가 있는 동굴입니다.

그러나 한 곳에 쓰레기 더미가 쌓여 있습니다.

어디서 들어 온 것일까?

무너진 천장에 구멍이 보입니다.

지상으로 올라가 확인해 보니 가정집 수돗가입니다.

동굴 천장의 두께를 제어 보니 2미터가 채 안됩니다.

이렇다 보니 동굴 위의 집들은 온통 균열 투성입니다.

동굴 입구의 집은 그 사이가 채 50Cm도 안 됩니다.

다시 동굴로 들어갔습니다.

희미하게 보이는 빛.

입구처럼 보이나 사실은 무너진 부분입니다.

밖으로 나가 보니 의외로 대형 사수관이 묻혀 있습니다.

부근에서 제주도를 일주하는 도로 확장 공사가 진행 중입니다.

길이 천 미터의 이 굴은 무려 7번이나 도로와 겹칩니다.

도로에서는 각종 중장비를 동원한 확장 공사가 한창입니다.

규모가 더 큰 용암 동굴입니다.

조명을 비추자 박쥐떼들이 놀라서 날아 다닙니다.

수십 마리씩 떼지어 매달려 있는 바로 밑에는 붕괴된 바위 덩어리가 쌓여 있습니다.

나무 뿌리가 천장 균열을 뚫고 동굴 바닥까지 자랐습니다.

틈 사이로 뿌리와 함께 적갈색 황토흙이 비집고 들어오고 있습니다.

동굴 천장의 균열을 뚫고 나온 이 나무 뿌리는 동굴 균열의 심각함을 보여주고 있습니다.

그리고 이 나무 뿌리의 길이는 그 만큼 오랜 세월 동안 균열이 진행되었다는 증거이기도 합니다.

◆ 손인석 박사 (제주동굴 환경 연구회) : 

파괴 속도가 빨라져 있는 상황에서 안전성 문제라든지 기타 여러 가지 보완 대책이 필요하다고 생각하고 있습니다.

◆ 김성환 기자 : 

관광객이 몰리는 동굴은 안전한가?

역시 동굴 천장의 균열 현상이 심각합니다.

나무 뿌리가 균열을 뚫고 자라고 있습니다.

불상 바로 위 도로에는 수시로 대형 차량이 지나갑니다.

제주 동굴은 대부분 도로와 교차하고 있습니다.

교통량이 늘어서 이런 현상은 갈수록 심각해집니다.

더 큰 문제는 지진.

과거에는 지진이 거의 없다가 지난 86년 애월읍에서 일어났습니다.

지난 해에는 무려 세 차례나 연쇄적으로 지진이 발생했습니다.

급속도로 진행되는 제주 개발.

그러나 공사 진동과 지진으로 용암 동굴은 같은 속도로 빠르게 무너지고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 선거 이제 정확히 39일 남았습니다.

이회창, 김대중, 이인제 세 후보가 3자 구도에서 치열한 각축을 벌임에 따라서 오늘 휴일 각 후보와 정당들은 대선 승리를 위한 전략 마련에 몰두했습니다.

김장겸 기자가 취재했습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

김 대통령과 결별을 통해 3김 청산이라는 승부수를 던진 이회창 신한국당 총재의 다음 전략은 조순 민주당 총재와의 연대 효과를 극대화하는 것입니다.

이회창 총재는 오늘 조순 총재와 부부 동반으로 조찬을 함께 하며 우의를 과시했습니다.

조 총재의 별명이 화제로 올랐습니다.

두 사람은 합당에 따른 반발을 조속히 수습하고 함께 전국을 돌며 지지를 호소할 예정입니다.

국민회의는 청와대의 신당 지원설 의혹 제기 등을 통한 지난 며칠 동안의 공격이 상당한 성과를 거두었다는 자체 평가에 따라 정책 발표를 통한 선수 굳히기 전략으로 선회했습니다.

국민회의는 오늘 열린 선거 대책 회의에서 2위 다툼이 치열하게 되어 선두 고수가 훨씬 쉬워진 것으로 자체 진단했습니다.

김대중 후보는 내일 경제 위기와 관련한 기자 회견을 가질 예정입니다.

이인제 후보는 다른 후보들의 연대 효과를 차단하기 위해 영입을 통한 국민신당의 세불리기 작업에 본격 나섰습니다.

또, 선거 구도를 내각제 추진 세력과 대통령제 고수 세력간의 대결로 몰아 김대중 후보와의 양자 구도를 만드는 데 주력하고 있습니다.

이인제 후보는 대국민 접촉 강화를 통해 다른 후보들의 집중 공격을 비켜 간다는 계획입니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 대통령 선거에서 불법 선거 운동에 대한 검찰의 단속이 그 어느 때보다 단호할 것으로 보입니다.

검찰은 특히 근거 없이 상대 후보를 헐뜯는 흑색 선전과 사조직을 동원한 불법 선거 운동을 집중 단속할 방침을 세우고 엄포가 아닌 구체적인 단속 지침을 마련했습니다.

보도에 민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 이번 대통령 선거에서 흑색 선전이나 허위 사실 유포 등의 후보자 비방과 사조직을 통원한 불법 선거 운동 단속에 초점을 맞추고 있습니다.

지방 자치제가 실시되면서 과거와 같은 관건 선거가 사실상 불가능하고, 비자금 사건의 여파로 돈 선거도 어렵게 되었다는 판단 때문입니다.

대검찰청의 한 관계자는 흑색 선전의 경우 시중에 나도는 이 모씨 파일이나 김 모씨 리스트 등 갖가지 설에 대해 정보를 수집해 보았지만 대부분 근거가 없는 것으로 드러났다고 밝혔습니다.

따라서 상대 후보를 비방하는 차원의 흑색 선전은 피해자의 고소 고발이 없더라도 불법 선거 사범 단속 차원에서 적극적으로 인지 수사를 벌여 처벌한다는 방침입니다.

검찰은 또 사조직을 동원한 불법 선거 운동도 우려할 만한 수준으로 판단 하고 있습니다.

검찰의 한 관계자는 이회창 후보와 김대중 후보를 돕고 있는 것으로 알려진 새로운 미래를 준비하는 모임이나 라이프 산악회 등의 활동을 예의 주시하고 있다고 밝혔습니다.

또, 국민신당의 경우 특정 고등학교 중심 인맥이 사조직화 할 가능성도 주시하고 있다고 말했습니다.

.

결국 검찰은 흑색 선전 등의 후보자 비방과 사조직을 동원한 불법 선거 운동을 조기에 차단함으로써 이번 선거를 정책 대결로 유도하는 동시에 대선 이후의 선거 후유증을 예방한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

서울 롯데 백화점이 손님을 끌기 위해서 50만 원 이상 물건을 사면 핸드폰을 경품으로 주겠다고 광고를 했습니다.

많은 손님들이 핸드폰을 받기 위해서 물건을 샀지만 백화점측은 준비된 핸드폰이 다 떨어졌다면서 손님들을 되돌려 보냈습니다.

그 후 어떤 일이 벌어졌는 지 박성호 기자가 취재했습니다.

◆ 박성호 기자 : 

오늘 낮 서울 롯데 백화점 본점, 경품 행사장 앞에서 시비가 벌어졌습니다.

◆ 이용객 : 

사기예요.

사기 

◆ 박성호 기자 : 

당초 50만 원 이상 물건을 사면 핸드폰을 준다는 백화점측의 선전이 사실과 달랐기 때문입니다.

경품은 행사 시작 하루 반 만인 어제 바닥난 상태였습니다.

백화점측은 오늘까지 핸드폰을 마련하겠다고 해 이른 아침부터 200여 명이 몰렸지만 역시 헛걸음이었습니다.

◆ 시민 : 

오늘 아침에 오라고 하더라구요.

그래서 아침 10시에 제가 왔는데 그 때 한 9시부터 기다리고 서 있더라고요.

사람들이 못 타고 그냥 갔어요.

◆ 시민 : 

백화점에서 그야말로 신용으로 고객을 관리할 수 있냐?

하는 게 나는 지금 의문이 가는 거예요.

◆ 박성호 기자 : 

물량이 달리자 백화점측은 부랴부랴 안내문을 내붙였습니다.

내용은 내년 1월에나 전화 개통이 가능하다는 것입니다.

이에 대해 고객들은 핸드폰도 늦게 주고 그나마 개통도 금방 안 된다는 백화점의 태도에 고객을 두 번 우롱하는 것이라며 분노했습니다.

◆ 시민 : 

처음 얘기할 때는 24시간 내에 된다고 그랬잖아요.

◆ 박성호 기자 : 

두 달 전부터 행사를 기획해, 핸드폰 2만 대를 준비했던 백화점측은 불황기에 50만 원 이상 구매하는 고객이 이렇게 많을 줄 몰랐다고 해명합니다.

◆ 최성 부장 (롯데 백화점 홍보팀) : 

날짜별로 대충 넣으려고 했는데 그게 시간이 안 맞은 겁니다.

◆ 박성호 기자 : 

발길을 돌린 대부분의 고객들은 경품에 수모를 당한 기분이라며 씁쓸해 했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

예전에는 겨울 철새 도래지하면 으레 경남 마산의 주남 저수지를 떠올렸지만 이 지역의 환경 파괴가 심각해지면서 점차 새들이 외면하고 있습니다.

대신에 충청남도 태안 반도 남쪽의 천수만이 국내 최대의 겨울 철새지 도래지로 등장을 했습니다.

정기평 기자가 여기를 다녀왔습니다.

◆ 정기평 기자 : 

충청남도 천수만은 겨울 철새들의 새로운 도래지로 각광받고 있습니다.

올해 천수만을 찾은 겨울 철새 가운데는 노랑부리 저새와 호꼬니 등 천연 기념물로 지정된 희귀한 새들도 많습니다.

세계적으로 2천 마리 밖에 없다는 노랑부리 저새는 29마리가 발견 되었습니다.

부리 끝이 주걱 모양의 노란색이고 날 때 목을 곧게 뻗습니다.

백조 즉 고니 종류 가운데 큰고니 11마리, 혹고니 두 마리가 우아한 자태로 호수를 헤엄쳐 다니는 모습도 볼 수 있습니다.

이 같은 희귀종을 포함해서 천수만에는 지난 6일 하루에만 약 20만 마리의 철새가 관찰되었습니다.

환경부의 조사 결과를 보면 지난 해 12월 초에는 하루 최대 40만 마리의 철새가 찾아와서 전국 70만 마리의 절반 이상을 차지한 것으로 나타났습니다.

이곳에 철새들이 몰려드는 이유는 평소 사람의 출입이 통제되고 경작지가 넓어서 먹을 것이 풍부하기 때문입니다.

또, 낙동강 하류 등 다른 지역의 오염과 훼손이 상대적으로 심한 것도 철새들이 이곳에 찾는 이유입니다.

◆ 김창회 박사 (환경부 싱태계 조사단) : 

한 곳에 집중되는 것은 그렇게 좋지 않은 현상이라고 볼 수 있습니다.

이 곳을 분산시키기 위해서는 다른 지역의 훼손을 좀 자제하고...

◆ 정기평 기자 : 

그렇지만 천수만도 최근 심한 녹조로 물고기 폐사가 우려되는 등 철새가 지내기에 어려운 환경으로 변해감에 따라서 보호 대책이 시급한 실정입니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

엊그제 겨울의 문턱, 입동이 지났지요.

이 맘 때면 해질 무렵 시골집 굴뚝에 밥 짓는 연기와 청국장 냄새, 또 여물을 먹는 늙은 황소 이런 전경이 떠오르지 않습니까?

겨울을 준비하는 산촌의 모습을 함께 보겠습니다.

최장원 기자가 다녀왔습니다.

◆ 최장원 기자 : 

전라북도 완주군 동산면 자연 부락.

산허리를 휘감아 도는 신작로를 타고 올해도 겨울은 일찌감치 이 마을로 찾아 들었습니다.

한 낮에도 찬 기운이 느껴지는 산골 마을의 겨울 채비는 지금부터.

마을에서 가장 젊은 축에 끼는 40대 부부는 겨우내 쓸 소여물 준비에 여념이 없습니다.

처마에 가득 달린 곶감을 매만지는 할아버지의 손길에는 대처에 사는 손자들에 대한 그리움이 가득합니다.

겨우내 먹을 나락을 쓸어 담느라 찬바람이 들까 배추단을 묶느라, 허리 한 번 제대로 펴 볼 새가 없는 늙은 어머니들.

시집 올 때 가지고 온 오래된 가마솥에 물을 올리고 군불을 필 때쯤이면 짧은 하루 해가 마루를 넘어 갑니다.

밥 짓는 연기가 굴뚝을 타고 오르는 저녁 무렵.

집안의 보물 황소에게 여물을 주는 일로 고된 하루를 마무리합니다.

화롯불에 고구마를 구워먹는 아이들의 얼굴에 백열 등 그늘이 질 때쯤이면 산골 마을의 냉기는 벌써 겨울을 재촉합니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

올해 수능 시험이 이제 열흘 밖에 남지 않았습니다.

올해는 어떤 문제가 출제될 지 지금부터 알아보겠습니다.

우선 수리 탐구 문제가 작년보다 상당히 쉽게 나온다고 합니다.

그래서 어려운 문제 붙들고 씨름하지 말고, 아는 문제 틀리지 않도록 마지막 정리를 하는 것이 바람직할 것으로 보입니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

현재 수능 출제 위원 70여 명이 20일째 철저한 보완 속에 시험 문제를 출제하고 있습니다.

문제 인쇄 본부도 이미 가동 중입니다.

올해 수능 시험의 특징은 먼저 수리 탐구 1 문제가 작년보다 훨씬 쉬워질 것이라는 점입니다.

◆ 박도순 원장 (국립교육 평가원) : 

작년에 상위 50%의 학생들이 36점 대에 머물렀기 때문에 그것을 한 50점 대 가까이 올려야 원래 이 평가 이론으로 봤을 때 전체적으로 높아지는 겁니다.

수리 1 영역을 조금 쉽게 내 달라고 출제 위원들에게 요청을 해 놨습니다.

◆ 임대근 기자 : 

또, 수리 탐구 2에 과학 탐구도 다소 쉬워지고 시험 시간도 10분 늘어납니다.

이렇게 되면 중하위권 학생들의 점수는 수리 탐구 성적에 크게 좌우될 것으로 보입니다.

사회 탐구는 여러 과목을 통합 출제했던 방식이 다소 완화됩니다.

◆ 박도순 원장 (국립교육 평가원) : 

5%에서 10% 사이는 교과 내에서 영역을 통합해도 그것이 사고력을 측정하는데 크게 훼손되지 않는다.

◆ 임대근 기자 : 

열흘 밖에 남지 않은 수능 시험.

과욕은 금물입니다.

새로운 내용, 어려운 문제 풀이보다 평소 실력을 유감없이 발휘할 수 있도록 경험을 쌓는 일이 가장 중요합니다.

이를 위해 지금까지 출제되었던 문제를 풀어보고 틀린 부분을 확실하게 이 해해 두는 게 좋습니다.

전체 문제를 다루기 어려운 학생은 출제 빈도가 높았던 단원의 문제만 집중적으로 풀어보는 것도 한 방법입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 인천 해군 2함대에서 한 해군 하사가 전투함 가판에서 결혼식을 올렸습니다.

해군 함정에서 결혼식을 올린 것은 우리 해군 사상 처음이라고 합니다.

심원택 기자가 보도합니다.

◆ 심원택 기자 : 

사관과 신부.

좁은 가판이지만 신부를 맞이하는 박 하사는 모든 것을 다 얻은 표정입니다.

애도를 높이 치켜 든 터널을 지나 신랑에게 다가선 신부는 이 결혼식 자체가 꿈 같은 표정입니다.

주례는 오늘 행사를 주관하는 이 배의 함장.

주례를 서기에는 아직 젊은 탓인지 신랑 신부보다 더 긴장된 표정입니다.

웨딩마치에 맞추어 신랑 신부가 발을 옮길 때마다 짓궂은 주문이 쏟아지지만 모두가 두 사람에 대한 축복입니다.

◆ 박갑모 하사 (신랑) : 

제가 이 때까지 이 자리에 온 것도 꿈만 같습니다.

◆ 정찬순 씨 (신부) : 

여러 대원들이 이렇게 축하해 주는 속에서 앞으로 더 열심히 살겠다고 약속드릴께요.

◆ 심원택 기자 : 

함상 결혼식은 신랑 신부의 어려운 형편을 안 함장의 배려로 이루어 졌습니다.

◆ 김진형 중령 (함장) : 

해군을 사랑하는 하사관의 앞날에 큰 길이 열리기를 바라는 마음에서 함장이하 함 총원이 동의했습니다.

◆ 심원택 기자 : 

동료 장병들도 어제 작전 훈련에서 돌아온 직후 밤 새워 오늘 식을 준비했습니다.

김 함장은 이들 부부의 어려운 형편을 생각해 제주도의 군 휴양소로 신혼 여행을 떠나도록 주선했습니다.

이번 함상 결혼식은 사회에서 흔히 있는 호화 결혼식과는 거리가 멀었지만 혼인의 엄숙함과 인생의 새로운 시작을 축하하는 의미를 한껏 살린 보기 좋은 행사였습니다.

MBC 뉴스 심원택입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 조 2위에 올라섬으로써 벼랑에 몰렸다가 겨우 살아난 일본은 온통 축제 분위기입니다.

말 그대로 천당과 지옥을 왔다 갔다 한 일본은 마지막 남은 가능성에 모든 것을 걸고 있습니다.

도쿄에서 배선영 기자입니다.

◆ 배선영 기자 : 

화려한 골 잔치.

승리에 목 말랐던 일본 축구 팬들은 다시 찾은 월드컵의 흥분에 밤늦게까지 도쿄의 거리를 밝혔습니다.

◆ 일본 시민 : 

처음부터 잘했으면 좋았는데 그래도 2등 해서 기쁘다.

한국도 UAE를 이기길 바라고 함께 본선에 나갔으면 좋겠다.

◆ 배선영 기자 : 

뉴스도 역시 완전한 월드컵 일색.

최종 예선이 시작되면서부터 일본 국민들이 느꼈던 기대와 실망, 그리고 마지막에서의 환희까지 그 모두를 되짚어 보면서 본선 진출에 대한 희망을 드러냈습니다.

하루가 지난 오늘 일본의 전 일간지는 한결 같이 어제 경기를 일면 톱으로 다루었으며 이제는 A조 2위가 누가 될 것인가에 대해 강한 관심을 나타냈습니다.

또, 위기에 처해있던 일본 축구를 기사회생 시켜 다시 본선 문턱에까지 올려놓은 오카나 감독은 일약 국민적 영웅으로 떠올 랐으며, 다섯 골을 터뜨릴 만큼 급신장된 일본의 공격력에 감격한 표정들이었습니다.

일본이 본선 진출을 하기 위해서는 아직도 많은 험난한 길들이 남아 있습니다.

앞으로의 경기 결과가 일본 축구 팬들에게 프랑스로 가는 희망을 안겨 줄지 아니면 또, 다시 본선 탈락의 절망에 빠뜨릴지 그 귀추가 주목됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 배선영입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

양자강에 삼협댐이 완공되면 홍수방지와 수력발전 그리고 수은 능력 향상 등의 효과가 기대됩니다.

그러나 수많은 문화재와 양자강의 절경이 수몰될 전망이어서 비판의 소리도 적지 않습니다.

김상철 특파원이 수몰 예정 지역을 다녀왔습니다.

◆ 김상철 기자 : 

양자강 상류의 구당혁과 무협 서릉협 등 3협은 중국의 10대 비경으로 불릴 만큼 아름다운 풍광을 자랑합니다.

그러나 삼협댐이 만수위가 되면 절반 정도가 물에 잠겨 지금과 같은 절경은 기대하기 어려울 전망입니다.

삼협보다 규모는 작지만 깎아지른 수백미터 높이의 절벽과 기암 괴석을 자랑 소삼협도 완전히 물에 잠기게 됩니다.

소삼협 입구에 있는 185미터의 높이의 이 교각도 175미터까지 물이 올라와 철거될 위기에 놓였습니다.

양자강 변의 명당터에 있는 수많은 문화재도 수몰될 위기에 있습니다.

1700여년 동안 양자강의 수호신으로 불려 온 장비의 사당은 꼭대기까지 물에 잠기게 됩니다.

◆ 장비묘 관리주임 인터뷰 : 

장비묘는 여기서 37km거리인 반석진으로 옮겨질 예정이다.

◆ 김상철 기자 : 

중국 고대의 지옥의 모습을 형상화 시켜 귀신성으로 불리는 귀성도 정문과 누각 일부가 물에 잠겨 물고기의 놀이터로 변하게 됩니다.

유비가 어린 자식을 제갈량에게 맡긴 고사로 유명한 백제성도 사방이 물로 둘러싸이게 됩니다.

삼협댐 건설은 낙후된 중국 남부의 발전에 긍정적인 역할을 할 것으로 기대 됩니다.

그러나 환경과 문화 보호론자들은 한번 훼손된 자연과 문화는 복원하기는 어렵다면서 비판의 목소리를 높이고 있습니다.

중국 양자강에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이어서 월드컵 축구 소식입니다.

잠시 후 9시 40분부터 프랑스 월드컵 축구 최종 예선 아랍에미리트와의 B조 마지막 경기가 생중계됩니다.

오늘 경기는 양팀 모두에게 아무런 부담이 없습니다.

하지만, 우리에게는 마지막 경기를 시원하게 마무리 지어줬으면 하는 국민들의 바램이 큽니다.

김성식 기자가 지금 이 시각 현지 표정 전해 드립니다.

◆ 김성식 기자 : 

90년 이탈리아 월드컵 진출 이후 8년 만에 본선 무대를 밟으려는 꿈이 무산된 때문인지 6만 명을 수용할 수 있는 이 곳 자헤드 스타디움에는 손으로 헤아릴 수 있을 만큼 적은 관중들이 들어와 있습니다.

아람에미리트 축구협회는 무료 입장에다 승용차까지 경품으로 내놓았지만 팬들의 실망감을 달래 주기에는 역부족인 듯 합니다.

이곳 언론은 자국팀의 탈락이 감독 만의 책임은 아니라는 호의적인 논조를 펴고 있지만 브라질 출신 산드리 감독의 경질은 이제 그 시기 만을 남겨 놓고 있습니다.

현재 이곳은 한낮 30도를 넘던 무더위가 점차 수그러 들면서 제법 시원한 바람까지 불고 있는 데다가 시간이 갈수록 기온이 떨어지기 때문에 우리 선수들이 경기하는 데 별 어려움이 없을 것으로 보입니다.

차범근 감독은 홍명보를 공격형 미드필드로 기용해 게임 메이커 역할을 맡겼고, 원톱에 김도훈, 좌우 날개에 노상래와 이상윤을 배치해 아랍에미리트를 공략할 계획입니다.

오늘 경기는 특히 그 동안 뛰지 못했던 김봉수가 골문을 지키고 최성용이 수비형 미드필더로 뛰며 가능성을 시험받게 됩니다.

지난 9월 6일 한국 대 카자흐스탄전을 시작으로 두 달 넘게 다섯 팀이 피말리는 경쟁을 벌였던 최종 예선 B조 경기는 잠시 후 벌어지는 우리 나라와 아랍에미리트와의 경기를 끝으로 대단원의 막을 내립니다.

아브다비에서 MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

내일 전국 곳곳에는 비가 올 것으로 예상됩니다.

그러나 강우량이 매우 적어서 메마른 대지를 촉촉히 적셔 주기에도 벅찬 양이 될 것 같습니다.

그리고 이번 주 수요일과 목요일 사이에 또 한 차례 비가 오겠는데, 그 때는 내일보다는 조금 많은 양의 비가 올 것으로 기대 됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 부근으로 많은 구름이 지나가고 있지만 비교적 높은 구름이기 때문에 아직 비가 내리고 있는 곳은 없습니다.

그러나 오늘 밤부터 내일 밤 사이에 우리 나라 북서쪽에서 약한 비구름이 발달할 것으로 예상됩니다.

한편 어제와 오늘, 이틀 동안 서울을 비롯한 대도시 지역에는 희뿌연 연부 현상이 나타났고 그 밖의 지방에서도 안개가 끼는 곳이 많았습니다.

현재 우리 나라 부근에는 폭 넓은 고기압이 위치하고 있는 가운데 대기가 매우 안정한 상태를 보이고 있고, 이 때문에 공기 중으로 배출된 오염 물질이 쉽사리 빠져나가지 못하고 있기 때문입니다.

그러나 내일은 우리 나라 북쪽으로 약한 기압골이 지나가면서 전국 곳곳에 비가 오는 곳이 있겠고 연무 현상도 오늘보다 약해질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비가 조금 온 뒤, 오후부터 차차 개겠습니다.

아침 기온은 서울 9도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 최고 기온은 서울 16도 등으로 조금 낮겠습니다.

남부 지방도 비가 조금 오겠고 오후에 서해안 지방부터 차차 개겠습니다.

아침 기온은 부산 12도 등으로 오늘 보다 높겠고, 낮 최고 기온은 광주 17도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지난 주에 정치권의 변수가 참 많이 생겼습니다.

이런 변수들이 각 후보들의 인기에 어떤 영향을 주었을까?

큰 관심사가 아닐 수 없습니다.

그래서 어제 MBC가 여론 조사를 실시했습니다.

결과는 이렇게 나왔습니다.

후보들의 지지율 순위는 김대중, 이인제, 이회창 후보 순으로 변화가 없었지만 이회창 총재의 지지율이 급상승했습니다.

반면에 이인제 후보의 오름세는 주춤했습니다.

김원태 기자가 보도합니다.

◆ 김원태 기자 : 

문화방송과 조선일보가 어제 한국갤럽과 공동으로 실시한 여론 조사 결과 국민회의 김대중 후보가 35.7%, 국민신당 이인제 후보가 28%, 신한국당 이회창 후보가 21.4%의 지지도를 나타냈습니다.

지지도 순위에는 변화가 없었지만, 후보 개인의 지지율은 상당한 변화를 보였습니다.

우선 이회창 후보의 지지율이 급상승했습니다.

이 후보의 지지율은 지난 4일까지 계속 하락세를 보이다가 4일 만에 6% 가까이 올라갔습니다.

반면 이인제 후보의 지지율은 국민신당이 창당된 지난 4일에는 30%를 넘어 섰으나 다시 2% 하락했습니다.

최근에 있었던 신한국당과 민주당의 합당 선언.

그리고 청와대의 국민신당 지원설이 두 후보의 지지율에 영향을 준 것으로 분석됩니다.

지역별로는 김대중 후보가 호남 지역과 서울 수도권 지역에서 선두를 지켰고, 나머지 지역에서는 이인제 후보의 지지도가 가장 높았습니다.

이회창 후보는 서울과 영남 지역에서 2위를 달렸습니다.

특히 이회창 후보의 지지도는 최근 대구 경북과 서울에서 급상승한 것으로 나타났습니다.

김대중 후보는 부산, 경남 지역에서 약진을 했고 이인제 후보는 대전, 충청 지역의 지지도가 껑충 뛰어 오르면서 이 지역을 확실한 지지 기반으로 굳혀 가고 있음을 보여 주었습니다.

김영삼 대통령이 선거 중립을 이유로 신한국당을 탈당한 데 대해서는 거의 절반 가까이가 잘한 일이라고 답변했습니다.

김 대통령이 앞으로 국민신당을 지원할 것으로 보느냐는 질문에는 그럴 것이라고 예상한 사람들이 더 많았습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국고 보조금으로 운영되는 무의탁 복지 시설은 글자 그대로 의지할 데가 없는 65세 이하의 노인들을 위한 곳입니다.

그런데 수백만 원의 돈을 받고 부양 가족이 있는 노인들을 몰래 입소시켜주는 복지 시설이 있습니다.

부양 의무를 피해서 거액의 뒷돈을 주면서 부모를 맡기고 또, 한 쪽에서는 그 돈을 챙기는 실태.

여수에서 전승우 기자가 취재했습니다.

◆ 전승우 기자 : 

순천시 가곡동의 성로원.

오갈데 없는 무의탁 노인 96명을 수용하고 있는 사회 복지 시설입니다.

75세 이모 할머니는 지난 95년 이 곳에 들어왔습니다.

이 할머니의 수용자 카드.

본적과 주소는 물론 가족 사항 난이 비어 있습니다.

그러나 주민등록 등본에는 부양할 수 있는 아들 이름이 올라 있습니다.

불법 입소한 것입니다.

자격 없는 이 할머니는 어떻게 이 성로원에 들어왔을까?

그 열쇠는 수백만 원의 뒷돈입니다.

◆ 이모 할머니 가족 : 

처음에 보조금으로 한 80만 원, 보조금이라고 갖다 냈는데 나중에 돈을 한 4백만원으로 보태 달라고 하더라구요.

그래서 그 후에 갖다냈죠.

◆ 전승우 기자 : 

원장도 돈 받은 사실을 실토했습니다.

◆ 진철근 원장 (성로원) : 

그런데 솔직히..

돈을 조금 충당하고..

◆ 전승우 기자 : 

얼마나 받았습니까?

◆ 진철근 원장 (성로원) : 한 8백50만 원 정도...

◆ 전승우 기자 : 몇 사람한테요?

◆ 진철근 원장 (성로원) : 

한 세 사람한테 ...

◆ 전승우 기자 : 

그러나 원장이 돈을 받고 입소시킨 할머니와 돈의 액수는 훨씬 많다고 주위 사람들은 증언합니다.

◆ 김 모씨 (순천시) : 

우리가 돈을 줄 테니까 좀 받아주쇼 하니까 돈 때문에 받는거죠 

◆ 전승우 기자 : 

돈을 받고 무자격 노인을 입소시키는 수법은 교묘합니다.

먼저 입소 대상이 아닌 노인의 가족이 상담을 해 오면 원장은 뒷돈을 흥정 합니다.

◆ 이모 할머니 가족 : 

불쾌감이 있지만, 노인한테 피해가 갈까 싶어 우리 쪽에서도 그렇게 따른 거죠.

◆ 전승우 기자 : 

돈을 주겠다고 약속을 받은 원장은 무자격 노인을 입소시키기 위한 각본을 알려줍니다.

◆ 이모 할머니 가족 : 

경찰서 앞에 가서 앉아 있으면 그냥 집 잃어버린 노인으로 알고 그렇게 해서 여기 들어올 수 있다고...

◆ 전승우 기자 : 

지난 4월 중순 새벽 한 시.

순천시 내 모 파출소 앞.

원장의 각본에 따라 심야에 파출소 앞에 버려진 것처럼 앉아 있는 노인은 곧 경찰의 눈에 띄고 파출소로 들어갑니다.

이어서 치매 증상을 연출합니다.

◆ 경찰 : 

할머니 성함이 어떻게 되요?

◆할머니 : 

몰라요.

◆ 경찰 : 

집은 그럼 어디요?

◆ 할머니 : 

몰라요.

◆ 경찰 : 

집은 그럼 어디요?

◆ 할머니 : 

몰라요.

◆ 전승우 기자 : 

자신의 이름과 주소도 기억하지 못하는 치매 환자로 둔갑된 노인은 순천시를 거쳐 이 곳으로 들어옵니다.

평생 키워준 부모를 맡기기 위해 거액의 뒷돈과 부끄러운 각본이 거래되는 성로원의 비밀.

그 정확한 실체는 원장만 알고 있습니다.

카메라 출동입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

청와대가 국민신당을 지원했다는 의혹을 발표한 국민회의 김민석 부대변인과 신한국당 구범회 부대변인에 대한 명예 훼손 고소 사건과 관련해서 서울지검 형사 4부는 고소인인 국민신당측 김용원 변호사를 내일 오후 2시에 송환해서 조사하기로 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 뉴스데스크가 보도한 여론 조사 결과에서도 나타난 것처럼 신한국당과 민주당의 합당 선언 이후 대선 가도의 판세 변화가 나타나고 있습니다.

특히 각 언론사의 여론 조사에서 이회창 총재의 지지도가 급상승한 것으로 나타나자 신한국당은 고무된 분위기 속에서 2위 탈환에 총력을 기울이고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

신한국당에 모처럼 훈풍이 불었습니다.

조순 총재와의 합당 선언 이후 각 언론사가 실시한 여론 조사 결과 이회창 총재의 지지도가 급상승세를 보였기 때문입니다.

◆ 이사철 대변인 (신한국당) : 

정도를 걸으면서 여당의 모든 프리미엄을 버리고 여야가 동등한 입장에서 깨끗한 선거를 치르겠다는 운동을 우리 국민 모두가 받아들이고 있기 때문이라고 생각...

◆ 문호철 기자 : 

이회창 총재는 여세를 몰아 민생 경제 현장 방문에 나섰습니다.

오늘 서울 강북구의 한 아파트형 공장을 방문한 자리에서 이 총재는 성업공사의 부실 채권 매입 기금을 10조 원으로 확대하는 등 강도 높은 금융 개혁을 약속했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

정치가 잘못되어서 정경유착과 같은 일이 일어나고, 또 경제가 활성화되는 것을 만들어 주지 못하고, 이제 우리가 이것을 바로 잡아 나가야 합니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 총재는 민주당과의 통합 절차가 마무리되는 대로 조순 총재와 경제 현장을 함께 방문하고 경제 정책을 공동 발표하는 등 공조를 취하기로 했습니다.

대선 주자 경선 후보였던 최병렬 의원도 오늘부터 선거 대책위원장으로 득표전에 뛰어들었습니다.

◆ 최병렬 의원 (신한국당) : 

여론 조사 결과가 올라가건 내려가건 어쨌든 우리 4백만 당원이 이회창 후보라는 사람을 만들어 냈다는 사실은 부동이다.

◆ 문호철 기자 : 

신한국당은 조순 민주당 총재와의 통합 효과를 극대화하고, 지구당 활동을 통한 지역 바람을 최대한 일으킨다면 후보 등록일까지는 김대중 후보와의 양자 구도를 만들 수 있다고 보고 당력 결집에 총력을 기울이기로 했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당과 국민신당의 2위 싸움을 지켜보는 국민회의는 상대적으로 느긋한 표정입니다.

국민회의는 내일 자민련과 함께 공동 선거관리 대책위원회를 발족시키고 곧바로 이른바 DJT 연대를 본격 가동할 방침입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의와 자민련간의 공동 선거대책 위원회가 내일 발족됩니다.

김종필 자민련 총재가 예정대로 의장을 맡고 박태준 의원은 상임고문에 추대됩니다.

양당의 부총재 전원이 부의장단에 포함하며 500여 명이 공동 선거대책 위원으로 참여합니다.

또 양당의 사무총장이 공동 본부장이 되어 실무적인 선거 업무를 관장합니다.

국민회의와 자민련은 내일 선거 대책위원회를 발족시킨 뒤 이번 주말 부산지역을 시작으로 DJT 세 사람을 내세운 권역별 필승 전진 대회를 열어 본격적인 세몰이에 나섭니다.

외부인사 영입을 통한 당세 부풀리기도 계속되었습니다.

김원기 대표를 비롯한 김정길, 노무현 전 의원 등 7명의 통추위 소속 의원들이 모레 기자회견을 갖고 국민회의에 입당합니다.

김대중 총재는 오늘 저녁 통추 협상대표들을 초청해 이들을 격려했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

이런 중대한 시기에 우리가 다시 뜻을 같이 해서 만나게 되니까 감회가 더욱 깊습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

한편 서종렬 경북 매일신문 이사장과 윤산학 경기대 교수 등도 오늘 기자회견을 갖고 국민회의에 입당했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

창당 자금이 어디서 나왔느냐는 공세를 받아 온 국민신당이 오늘 창당 자금을 공개했습니다.

국민신당은 창당하는 데 23억 원이 들었다고 밝히고 아울러 신한국당과 국민회의도 경선자금 그리고 비자금 의혹을 떳떳이 밝히라고 촉구했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민신당의 박범진 사무총장은 오늘 신한국당과 국민회의로부터 집중 공세를 받아온 창당 자금을 이례적으로 공개했습니다.

◆ 박범진 사무총장 : 

소요 자금 총액은 23억 8,200만 원이며, 이중에서 10억 6천700만 원은 아직 대금을 지급하지 못한 미지급액입니다.

◆ 이장석 기자 : 

박 총장은 당사 임차료로 9억 6천, 신문 광고에 4억 5천, 창당 대회에 4억 4천만 원이 각각 소요되었다고 밝혔습니다.

박 총장은 이어 돈에 관한한 국민회의와 신한국당은 말할 자격이 없다고 말하고, 이회창 총재의 경선 자금과 김대중 총재의 비자금 내역을 사실대로 밝히라고 촉구했습니다.

국민신당은 오늘 민주계 중진인 서석재 의원과 홍재형 전 부총리 등 14명이 입당하면서 오전부터 사람들로 북적댔습니다.

서석재 의원 등은 내각제에 의한 3김 정치 연장을 막고 과거로 회귀하려는 5,6공 세력을 저지하기 위해 국민신당에 입당했다고 밝혔습니다.

◆ 서석재 의원 : 

국민신당은 현 정치 질서를 전면적으로 교체하려는 국민적 요구로 받아들여진 정당이기에 21세기 민주 정치와 개혁 정치를 완성할 수 있으리라 확신합니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민신당의 이인제 후보는 내일 오전 기자 회견을 갖고 내각제 저지를 위한 구상을 밝힐 예정입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 서울에서 개막된 제 22차 세계 제대 군인 연맹 총회에 참석해서 한반도 북쪽의 2천만 주민은 기아 속에서 철저한 인권 유린을 당하고 있다고 지적하고, 각국 대표들은 한반도의 항구적인 평화 정착을 위한 한국의 노력을 적극 지원해 달라고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 방송협회와 신문협회가 공동으로 주최하는 대선 후보 TV 토론회가 모레부터 사흘간 계속됩니다.

이번 토론회는 3자 대결 구도로 압축된 이후 처음 갖는 것으로 앞으로의 대선 판도를 가늠할 수 있는 분수령이 될 것 같습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

마지막으로 남은 3인의 후보 가운데 진정한 대통령감은 과연 누구인가?

이를 가려줄 TV 토론회가 오는 12일 국민신당의 이인제 후보, 13일 국민회의 김대중 후보, 14일 신한국당 이회창 후보 순으로 진행됩니다.

이번 토론회는 신한국당과 민주당의 통합 선언으로 3자 대결 구도가 확정된 이후 처음, 그리고 오는 26일 공식 선거운동이 개시되기에 앞서 마지막으로 갖는 전국적인 안방 대결입니다.

더구나 이회창과 조순의 연대.

김대중, 김종필, 박태준의 이른바 DJT 연합, 그리고 김영삼 대통령의 탈당과 국민신당 지원설 등 최근 전국을 요동치게 만든 쟁점과 사건들은 뜨거운 공방을 예고하고 있습니다.

때문에 각 후보 진영은 이번 토론회가 사실상 카운트 다운에 들어간 대선전의 초반 흐름을 결정짓는 중대 분수령이 될 것으로 보고 여느 때 보다 각별한 심혈을 쏟고 있습니다.

이회창 후보는 3김 청산, 김대중 후보는 정권 교체, 이인제 후보는 세대 교체를 내세워 특히 부동층을 흡수할 수 있는 절호의 기회로 삼고 있습니다.

이번 토론회 결과 나타날 최종 주자 3인의 성적표는 정가 최대의 관심사입니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 다시 폭등해서 은행의 달러 매도율이 사상 처음으로 미화 1달러에 천 원을 넘어섰습니다.

물가는 오르고, 또 외채를 갚아야 하는 기업의 부담은 그 만큼 커지게 되어서 가계와 기업 모두 걱정이 아닐 수 없습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

올해 초 1달러에 844원대이던 환율은 지난 8월 900원을 넘어섰습니다.

이후 환율은 두 달 만에 1달러 930원을 넘었고 다시 이틀 만에 960원을 넘었습니다.

오늘은 기준 환율보다 1달러에 5원60전 오른 985원에 거래가 시작된 뒤 곧바로 999원으로 올랐습니다.

1달러에 999원까지 오른 것은 사상 처음입니다.

이에 따라 시중 은행에서는 일반 고객들이 달러를 살 때 적용되는 환율이 1달러에 1013원 98전까지 치솟아 사상 처음으로 1달러에 천 원을 넘었습니다.

내일 고시될 기준 환율은 오늘보다 18원40전 오른 997원80전으로 4일째 사상 최고치를 갱신했습니다.

이는 올해 초에 비해 1달러에 153원20전이 올라 원화의 가치가 18%이상 떨어진 셈입니다.

이렇게 가파르게 환율이 오르자 시중 은행의 외환 창구는 오히려 한산한 분위기입니다.

오늘 달러화가 오른 것은 가수요와 주 초의 외환 수요가 많았기 때문으로 외환 관계자들은 분석했습니다.

◆ 김승경 차장 (외환은행 외화자금부) : 

아시아 금융 시장 전체에 대한 불안감, 또 외국인 투자자들이 한국 시장을 떠나는 이러한 상황들이...

◆ 송형근 기자 : 

외환 전문가들은 환율이 오를 만큼 올랐다는 인식이 확산되고 있는 데다 외환 당국도 1달러에 1천 원 기준으로 강력한 개입 의지를 보이고 있어 당분간 추가 급등은 없을 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 이렇게 오르면 기업은 환차손 때문에 가만히 앉아서 엄청난 손해를 보게 됩니다.

또 환율 상승폭 만큼 외채 상환 부담도 커집니다.

반면에 원론적으로는 수출 증대 효과를 기대할 수 있지만 수출 경쟁국인 동남아 국가의 환율 상승폭이 우리보다 훨씬 더 커서 그것도 여의치가 않습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

1달러에 천 원을 바라보는 국내 정유업계의 우려는 거의 공포에 가깝습니다.

100% 원유를 수입해서 쓰는 정유업계가 올해 도입하는 기름은 모두 8억 배럴.

배럴당 20달러에 도입하기로 대부분 연초에 계약을 맺었습니다.

환율이 달러당 100원 이상 올랐기 때문에 정유업계는 경영상의 문제가 없이 가만히 앉아서 1조 원이 넘는 손해를 보게 되었습니다.

전자, 반도체, 식품, 곡물 가공업체 등 거의 전 업종이 마찬가지입니다.

◆ 윤종언 연구원 (삼성 경제연구소) : 

사실은 지금 별다른 대책이 없습니다.

가능한 달러가 아닌 다른 화폐, 예를 들면 엔화랄까...

◆ 윤영무 기자 : 

환율이 오르면 수출업체는 가격 경쟁력이 생겨 이익을 볼 수 있지만 이번에는 이것조차 쉽지 않습니다.

◆ 이종화 TV 해외팀장 (LG전자) : 

이미 동남아 환율이 저희보다 더 떨어진 상황이거든요.

그러다 보니까 실질적으로는, 저희들도 생산지가 해외로 나가있지만 경쟁력 자체가 환율 부분 때문에 우리가 경쟁력이 더 생겼다고 보기는 사실 어렵습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

업계는 이에 따라 외상 수입을 줄이고, 로열티를 미리 지급하는 등 응급 조치를 취하고 있지만 근본적인 대책이 아니라는 데 문제가 있습니다.

따라서 업계는 1달러 천 원 시대에 대비한 수출입 계획의 전면 수정에 나서면서도 정부가 적절히 대응하지 않는한 환율 공포에서 벗어나기는 어려울 것이라고 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주식 가격이 폭락하고 기업 부도율이 기록적으로 높아지면서 한국이 제 2의 태국이 될 것이라는 우려도 있지만 상당수 전문가들은 한국 경제가 다시 회생할 것으로 전망하고 있다고 미국의 뉴욕 타임즈 신문이 오늘 보도했습니다.

이 신문은 한국 경제가 현재 어려움을 겪고 있는 것은 재벌들이 주식을 발행해 자금을 충당하기보다는 은행 빚에 의존해 과잉 투자를 한 것과 경제가 정부 주도로 이루어진 점, 그리고 다른 나라에 비해서 노조가 강한 점 등도 원인이 됐다고 지적했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전국의 대형 쓰레기 소각장의 소각재에서 발암 물질인 다이옥신이 다량 검출된 것으로 밝혔습니다.

MBC 취재진이 단독으로 입수한 자료에 따른 것인데 이 검출된 다이옥신은 양도 많았고 독성도 강했습니다.

김소영 기자입니다.

◆ 김소영 기자 : 

전국 11개 대형 쓰레기 소각장에서 쓰레기를 태우고 남은 소각재에서도 다이옥신이 다량으로 검출되었습니다.

특히 일산과 중동 소각장은 다이 옥신 농도가 그램 당 1000 나노그램을 훨씬 넘었고, 대구 성서는 900, 성남 은 200대의 나노그램을 기록했습니다.

독성 기준치를 뜻하는 PEQ를 기준으로 보면 일산과 중동이 2만 피코그램 안팎으로 일반 토양 0.15의 무려 십만 배가 넘는 수준을 보였습니다.

또 심하게 오염된 토양의 50피코 그램보다는 400배나 강한 독성을 지닌 것으로 분석되었습니다.

포항 공대 장윤석 교수는 지난 1월과 2월에 조사한 이 결과를 곧 환경부에 최종 보고서 형태로 제출할 예정입니다.

우리 나라는 해마다 약 50만 톤의 쓰레기를 소각 처리하고 있습니다.

이 과정에서 소각재는 전체의 약 20%.

다시 말해서 10만 톤 정도가 발생합니다.

◆ 장윤석 교수 (포항공대) : 

굴뚝에서 다이옥신이 적게 나가면 그게 날리는 재로 떨어진다.

일반 토양에 비례했을 때는 많아진다.

◆ 김소영 기자 : 

다이옥신은 쓰레기 등을 태울 때 나오는 물질로 그 독성은 청산가리보다 강합니다.

또 적은 양으로도 유전자를 직접 공격해 간암, 폐암 등 여러 종류의 암과 기형을 일으키며 사람 몸에 일단 침투하면 절대로 빠져나가지 않는 발암 물질로 강력한 규제의 대상입니다.

MBC 뉴스 김소영입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 다이옥신을 다량 함유한 채 소각장에서 나오는 소각재는 아무런 조치도 없이 그대로 전국의 쓰레기 매립장에 묻히고 있습니다.

결국 다시 사람의 몸으로 유입될 수 있기 때문에 이 소각재를 별도로 관리 해야 한다는 지적입니다.

정기평 기자입니다.

◆ 정기평 기자 : 

소각재는 소각장이 본격 가동된 90년대 들어서 지난해까지 50만 톤 이상이 배출된 것으로 추정됩니다.

문제는 이 같은 소각재가 다이옥신을 얼마나 함유하는 지도 모르는 채 전국의 쓰레기 매립지에 묻혀 버렸다는 점입니다.

수도권의 쓰레기 소각장에서 옮겨온 소각재는 다른 생활 쓰레기와 함께 이 곳 수도권 쓰레기 매립지에 묻힙니다.

이처럼 소각재가 별도 관리되지 않고 매립되는 것은 다른 지역도 마찬가지입니다.

이 때문에 소각재는 수거를 하려고 해도 불가능한 실정입니다.

◆ 정기평 기자 : 

몇 달 전 묻힌 소각재 찾을 수 있습니까?

◆ 주민 감시 요원 : 

그건 불가능하다.

현장이 크다보니까 어디 묻힌 지 어떻게 아나?

◆ 정기평 기자 : 

이에 대해 환경부는 내년부터 소각재 가운데 날아다니는 성질의 비산재를 지정 폐기물로 특별 관리한다는 계획입니다.

그렇지만, 장 교수의 보고서를 통해서 지난 6월, 소각재에서 다이옥신이 다량 검출된 사실을 알고도 지금까지 아무런 조치를 취하지 않아서 환경 오염을 방치했다는 책임을 면하기 어렵게 되었습니다.

◆ 고윤화 환경부 과장 : 

지금까지는 주로 배출 가스에서 나오는 다이옥신.

그 문제에 초점이 맞춰지다 보니까 분석 능력이라든지 뭐 이런 것 때문에 뒤로 미뤄져 있기는 한데요..

◆ 정기평 기자 : 

전문가들은 다이옥신이 토양이나 하천, 바다로 스며들면 먹이 사슬을 통해서 음식물 형태로 사람의 몸에 유입된다는 점에서 당장 소각재를 별도로 관리해야 한다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 정기평입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 택지 개발 지구로 파주시 교하면 일대에 투기꾼들이 몰리면서 이곳 땅값이 1, 2년 사이에 무려 5배 이상 폭등했습니다.

그런데 이 투기 열풍의 진원지가 개발 정보를 미리 빼내어서 앞장서서 투기를 해 낸 공무원들인 것으로 드러나고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

파주시 교화 지역은 서울에서 자동차로 불과 1시간 정도의 거리에 있어서 투기꾼들이 일치감치 눈독을 들인 곳입니다.

여기에 지난 7월 정부가 이곳 67만여 평을 택지 개발 예정 지구로 발표하면서 투기가 절정에 이르렀습니다.

곧 교하 지역은 투기 열풍의 중심지입니다.

이곳의 땅 값은 최근 1, 2년 새에 다섯 배 이상 뛰었습니다.

◆ 정경수 기자 : 

얼마이나?

?

◆ 부동산 중개소 : 

130-150만 원 간다.

◆ 정경수 기자 : 

그렇게 비싸나?

◆ 부동산 중개소 : 

그렇다.

◆ 정경수 기자 : 

거래 잘 되나?

◆ 부동산 중개소 : 

매물이 없죠.

◆ 정경수 기자 : 

그러나 투기가 시작된 것은 작년 초부터입니다.

이 때부터 유력한 개발 정보가 나돌았고 적지않은 공무원들이 이 곳의 토지를 매입하면서 투기꾼들이 몰려들었습니다.

정부 당국은 작년 1월부터 올해 3월까지 파주시 토지 거래자는 공무원 410명을 포함해 7,600여 명에 이르며 이들 거래자의 상당수가 교하 지역에 투기를 한 것으로 보고 조사를 벌이고 있습니다.

특히 410명의 공무원들을 대상으로 사전 정보 입수 여부와 위장 전입 등 불법 행위 여부를 정밀 조사 중에 있다고 밝혔습니다.

◆ 김세찬 국장 (건교부 토지국) : 

지금 2월 말까지가 되면 410명 중에서 교화 지역에서 투기 혐의를 갖고 토지를 거래한 공무원을 적발해낼 수 있습니다.

◆ 정경수 기자 : 

건교부는 투기 혐의가 드러난 공무원에 대해서는 징계하도록 함과 동시에 검찰에 고발할 방침입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

마포 구청 자동차 등록세 증발 사건은 비단 상업은행과 마포 구청만의 문제가 아닌 것으로 드러났습니다.

MBC 취재진은 동대문 구청에서도 이 등록일과 납부일이 여섯 달이나 차이가 나는 사례를 발견했는데, 이렇게 보면 거의 모든 구청에서 비슷한 일이 일어나고 있는 게 아니냐는 의구심을 갖게 됩니다.

이성주 기자입니다.

◆ 이성주 기자 : 

서울시의 특별 감사가 진행되고 있는 동대문 구청.

취재진이 직접 차량 등록세 납부 대장을 살펴보았습니다.

10분도 채 안 되어서 비정상적인 사례를 발견할 수 있었습니다.

은행에 돈이 입금된 날은 12월 26일.

그런데 등록일은 6월 30일.

무려 6개월이나 차이가 납니다.

이 기록대로라면 돈을 내지도 않았는데 6개월 전에 은행에서 영수증을 미리 끊어줬다는 얘기입니다.

자료를 자세히 살펴보려고 하자 감사 관계자들은 서류를 감추기 위해 급급 합니다.

◆ 서울시 감사과 직원 : 

(자료 보여주면) 감사 못한다.

◆ 이성주 기자 : 

검토해 본 자료가 겨우 한 달분.

그것도 10여 분 밖에 살펴보지 않았다는 점을 고려할 때 이런 사례는 동대문구 뿐만 아니라 다른 구에도 얼마든지 많을 것으로 판단됩니다.

서울시는 동대문구 차량 등록세 전산 자료가 착오 입력된 것이라고 뒤늦게 해명했습니다.

그렇지만 서울시 주장을 그대로 인정하더라도 착오 입력된 자료가 어떻게 1년 가까이나 방치되었고, 한 달에 한 번씩 검토 작업을 해야 할 구청에서는 도대체 무엇을 하고 있었는 지 이해가 안 되기는 마찬가지입니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 시내 한 백화점이 여자 화장실에 몰래 카메라를 설치해 놓아서 물의를 빚은 걸 우리는 기억하고 있습니다마는 서울역 플라자 여자 화장실에 30대 남자가 여장을 하고 들어가서 여성들을 비디오로 찍다가 경찰에 적발되었습니다.

이 30대 남자는 이성에 대한 호기심에서 그랬다고 말했습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

어제 오전 11시, 서울 관악구 봉천동 31살 오 모씨는 자신의 8mm 비디오 카메라를 들고 서울역 여자 화장실로 들어섰습니다.

오씨는 미리 준비한 가발을 쓰고 여장까지 해 별다른 의심을 받지 않았습니다.

오씨는 10Cm도 채 안되는 화장실 바닥과 칸막이 사이의 틈에다 비디오 카메라를 집어넣은 다음, 옆 칸에서 여성들의 모습을 1시간 동안이나 찍었습니다.

◆ 오 모씨 (피의자) : 

이성에 대한 호기심에 보고 싶어서 그랬다.

◆ 이용마 기자 : 

1시간이 지나도록 화장실에서 나오지 않던 오씨는 이를 수상히 여긴 환경 미화원의 신고로 결국 붙잡혔습니다.

지난 7월 서울의 모 백화점 화장실 내 몰래 카메라 설치로 큰 충격을 받았던 시민들은 이 사건에 할 말을 잃은 표정들입니다.

◆ 시민 1 : 

아유..

안되지요.

어떻게 그럴 수가 있어요?

◆ 시민 2 : 

그 때 왜..

그 백화점 사건 있잖아요?

그거랑 똑같은 경우 아니에요?

◆ 시민 3 : 

일단은 그러면 안되죠.

예의적으로 안되는 것이 당연하다고 보는데..

그럴 수 있나요?

◆ 이용마 기자 : 

시민들은 최근 잇따라 발생하는 변태적인 훔쳐 보기가 외국의 저질 성 문화 유입 때문은 아닌 지 우려하고 있습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선생님에게 꾸지람을 들은 여중생 2명이 20미터 아래 저수지로 뛰어내렸습니다.

다행히 근처에 낚싯배가 있어서 목숨은 건졌지만, 쉽사리 극단적인 선택을 하는 10대들이 걱정스럽다는 지적이 많습니다.

전주에서 고창원 기자입니다.

◆ 고창원 기자 : 

오늘 오전 10시쯤, 전북 임실군 운암 대교에서 모 여중생 두 명이 20미터 아래 저수지로 갑자기 뛰어내렸습니다.

이들은 근처에 있던 낚싯배에 의해서 구조되어 생명은 건질 수 있었습니다.

이들이 오늘 다리 위에서 몸을 던져 스스로 목숨을 끊을 생각을 한 것은 단 한 가지.

◆ 투신 학생 : 

소풍 때 다들 반바지, 치마 입고 갔는데 나만 반바지 뺏기고 부모님 모셔 오라고..

◆ 고창원 기자 : 

학교측은 이들이 평소 말썽을 자주 부려 특별한 지도가 필요했다고 말하고 있습니다.

◆ 담임 교사 : 

저희가 듣기는 잔소리로 들렸겠죠.

소풍날 통바지에 부츠까지 신고 와서 꾸짖었다.

◆ 고창원 기자 : 

선생님은 학생을 바른 길로 인도하려고 꾸짖었습니다.

그러나 학생들은 단지 꾸지람이 싫었다는 이유로 자살이라는 극단적인 방법을 택했습니다.

오늘 학생들이 벌인 철없는 투신극은 일선 학교들이 요즘 학생들을 지도하기가 얼마나 힘든가를 보여주는 한 예가 되고 있습니다.

MBC 뉴스 고창원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

구속 대상 피의자의 심문 여부를 판사가 결정할 것인지, 아니면 피의자 스스로 결정하게 할 것인지를 놓고 법원과 검찰이 팽팽하게 맞서 있습니다.

법원은 법률 개정안에 영장 실질 심사를 사실상 축소하려는 의사가 숨어 있다고 보고 판사 회의를 잇따라 열어 반대 입장을 결의했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

현행 구속 영장 실질 심사 제도에서는 피의자를 심문할 것인지의 여부를 판사가 결정합니다.

그러나 여야 의원 28명이 발의한 형사 소송법 개정안은 피의자가 원할 때만 심문하도록 이 조항을 바꿔 놓았습니다.

대법원은 오늘 국회 법사위에서 강력한 개정 반대 의견을 냈습니다.

대법원은 수사 기관이 피의자에게 영장 실질 심사를 요청하지 못하도록 강요하는 등 악용될 우려가 있고 결국 영장 심사율이 크게 낮아져 이 제도가 유명무실해질 것이라는 이유를 들었습니다.

전국의 9개 지방법원도 판사 회의를 열어 개정안 반대를 결의했습니다.

법무부와 검찰은 그러나 상반된 입장입니다.

영장 실질 심사를 받는 것은 피의자의 권리인 만큼 피의자가 심문 여부를 결정하는 것이 당연하다는 주장입니다.

또 수사 기관이 실질 심사를 포기하도록 강요할 것이라는 우려에 대해서는 변호인과 피의자 가족도 신청할 수 있도록 하고, 영장 실질 심사를 받을 권리를 반드시 피의자에게 알려 주면 된다고 반박했습니다.

법원과 검찰의 이같은 논쟁은 사실 법조계의 주도권 다툼이라는 성격이 강합니다.

그 동안 법원은 영장 심사율을 높이는 데만 주력한 반면에 검찰은 수사의 편의를 앞세워 인권을 소흘히 했다는 지적을 받아왔습니다.

국회는 한 차례 더 회의를 열어 법원과 검찰의 입장을 절충할 방침이지만 두 기관이 서로의 입장을 존중하지 않는 한 합의는 어려워 보입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 남양주시 차산리는 상수원 수질 보존 지역이라 농약을 많이 쓰게 되는 골프장을 지을 수 없는데 어찌된 일인지 관청들이 허가를 내 주어서 의혹을 받고 있습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

산수와 경관이 좋은 경기도 남양주시 고래산 일대는 지난 95년에 일급 상수원 수질 보전 지역으로 지정되었습니다.

그런데 지난 해 7월 맹독성 농약을 쓸 수 밖에 없는 골프장 사업권의 연장 허가가 났습니다.

사업권 허가를 따냈던 대동개발이 지난 해 6월까지 착공을 못해 사업권이 취소될 위기에 놓이자 편법으로 연장 결정을 받아낸 것입니다.

대동개발은 연장 신청서에 상수원 보전 지역이라는 사실을 뺐고 남양주시와 경기도는 이를 모를 리 없는데도 승인해 줬습니다.

◆ 경기도청 담당 직원 : 

그 사람들 의견을 들어서 처리를 한 것이거든요.

법적인 문제는 저희가 잘 모르는 거죠.

◆ 김연석 기자 : 

이어 남양주시와 경기도는 지난 해 12월 사업권을 넘겨받은 남용개발이 사업자 변경 승인 신청을 내면서 진입로 도면을 엉터리로 작성했는데도 이를 허가해 줬습니다.

시가 만들 도로가 골프장을 관통해 진입로가 되는 것처럼 허위 도면을 낸 것입니다.

◆ 남양주 시청 직원 : 

(잘못) 인정한다.

그러나 사업 승인 취소할 만한 것은 아니다.

◆ 김연석 기자 : 

특히 의혹이 제기되고 있는데도 남영개발이 지난 해 말부터 골프장 건설을 강요하자 주민들은 농사를 포기한 채 반대 시위에 나섰습니다.

◆ 김도순 씨(차산리 주민) : 

농약물 먹으면 다 병들고 죽구 그러니까 그것 때문에 데모했던 거에요.

◆ 김연석 기자 : 

관청들의 엉터리 행정으로 주민들이 날마다 시위에 나서는 동안 이들이 돌보지 못한 논밭은 갈대만 무성한 황무지로 변하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯 밤 서울의 한 주택가에서 새로 설치된 상수도관이 터져 단수는 물론, 1300여 가구의 전화까지 불통되었습니다.

상수도관 이음새가 느슨했던 게 일차 원인이었지만 전화선이 묻힌 곳도 확인하지 않고 물이 새는 곳까지 파 내려간 행정 당국의 무사 안일한 태도가 전화 불통 사태까지 불러 왔습니다.

보도에 김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

어젯 밤 9시 반쯤 서울 용산구 원효로 주택가에 예고 없이 수돗물 공급이 중단되었습니다.

서부 수도 사업소는 상수관 교체 공사를 하면서 이음새가 느슨한 관을 묻은 것도 모른 채 수돗물 공급을 재개했다가 뒤늦게 물이 새 나오는 것을 알고 황급히 수돗물을 끊어 버렸습니다.

◆ 강선영 씨(주민) : 

도시락도 못 싸주구, 빨래도 못 해줘서 토요일날 입던 교복을 입혀 보내구요.

◆ 김대경 기자 : 

어이없는 공사상의 실수는 여기서 끝나지 않았습니다.

수도 사업소측은 정확한 누수 지점을 찾아내기 위해 포크레인 공사를 하던 도중 전화 매몰 박스를 건드렸습니다.

이 때문에 전화 케이블이 새어 난 물에 잠겨 원효로 일대 1,300여 가구의 전화마저 오늘 오후 늦게까지 불통되었습니다.

◆ 김헌배 씨(주유소 경영) : 

전화 거는 사람들이 우리 거래처인데 안 받으니까, 다른 데로 돌린다 이거지요.

◆ 김대경 기자 : 

전화선 침수는 수도 사업소측이 맨홀 박스 위치만 미리 파악했어도 막을 수 있었던 사고였습니다.

◆ 이정홍 선로과장(서울 원효전화국) : 

항상 같은 감독들이 나와서 같이 보면서 했어야 하는데 일방적으로 통보도 안 하고 한 것이 잘못됐습니다.

◆ 김대경 기자 : 

더욱이 용산 구청측은 전화국의 협조가 필요한 공사 사실을 관할도 아닌 다른 전화국에 통보하는 실수를 저지르고도 모르는 일이라고 발뺌만 하고 있습니다.

◆ 용산 구청 관계자 : 

수도 없이 많이 들어오는데 일일이 전화를 해서 확인할 수가 없어요.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

재일 동포 남편을 따라 북한에 건너가 살아온 일본인 처 15명이 수십 년 만에 고향땅을 밟았습니다.

어렵사리 찾은 고향땅에서도 이들은 입버릇처럼 북한에서의 삶이 행복하다고 되풀이하고 있습니다.

도쿄 유기철 특파원이 보도합니다.

◆ 유기철 기자 : 

30년 또는 40여 년 만에 모국을 찾는 일본인 처 15명은 오늘 2박 3일의 일정으로 각자 고향을 찾았습니다.

이들의 주름진 얼굴에는 만감이 교차한 듯 시종 감회가 서렸으며, 혈육을 만나고 부모의 묘소 앞에 섰을 때는 울음을 터트렸습니다.

또 사상성이 투철한데다 평양에서 교육까지 받은 탓으로 가장 살기 좋은 공화국에서 행복하다는 말을 기회 있을 때마다 되풀이했습니다.

◆ 이미현 씨 : 

역시 북한이 좋다.

사회주의라서 우리들을 전부 책임지니까..

◆ 신숙영 씨 : 

위대한 장군님 덕분에 고향 방문을 하게 돼서 정말 기쁘다.

◆ 유기철 기자 : 

그러나 일본인 처들의 주변은 일본 적십자와 관련 당국의 경비 요원들이 그림자처럼 붙어 만에 하나 있을 수 있는 정치적 망명에 대비했습니다.

일본의 방송과 신문들은 이번에 온 일본인 처들이 북한에 의해 엄선된 사실상의 체제 홍보 요원이라는 점을 애써 모른척 합니다.

그렇지만, 북송선을 타고 건너간 9만여 동포의 자유 왕래를 바라는 재일 한국인 사회의 목소리가 반영될 여지는 거의 없어 보입니다.

인도주의를 앞세운 일본인 처의 고향 방문이 한창인 가운데 내일은 일본의 연립 3당 대표단이 북한 노동당의 초청을 받아 평양을 방문합니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

옐친 러시아 대통령과 강택민 중국 국가 주석이 오늘 북경에서 정상 회담을 갖고 국경 확정 협정에 서명함으로써 양국간 국경 분쟁의 종식을 선언했습니다.

북경에서 김상철 특파원입니다.

◆ 김상철 특파원 : 

옐친 러시아 대통령과 강택민 중국 국가 주석은 오늘 정상 회담이 끝난 뒤 지난 91년부터 양국이 벌여온 4280km의 동부 지역 국경선 책정 작업이 순조롭게 마무리되었다고 밝혔습니다.

강택민 주석은 양국간 알력의 원인이 되어 온 국경 문제가 해결이 된 것은 양국 관계 발전에 매우 중요한 의미를 지닌다면서 국경 문제를 합리적으로 해결한 성공 사례라고 말했습니다.

지난 69년 무장 충돌이 발생했던 우수리강 3개 섬의 주권 문제에 대해서는 별도의 공동 개발 협정을 체결하기로 함으로써 문제를 해결했습니다.

양국 정상은 이와 함께 시베리아의 천연 가스를 중국에 수송하기 위한 3천 킬로미터 길이의 가스관을 공동 부설하기로 합의했습니다.

이 밖에 중국 강소성에 원자력 발전소를 합작 건설하고 시베리아의 전기를 중국에 공급하는 등 에너지 분야의 협력도 확대해 나가기로 했습니다.

양측은 이밖에 중국에 대한 러시아 시장 개방과 국경 무역 활성화 등을 통해 오는 2천년까지 양국간 무역액을 2백억 달러로 늘리는 무역 확대 방안에도 합의했습니다.

옐친 대통령은 내일 하얼빈을 방문한 뒤 모스크바로 돌아갈 예정입니다.

북경에서 MBC 뉴스 김상철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

마이스터는 한 분야의 최고 전문가를 일컫는 독일의 독특한 제도입니다.

마이스터가 되려면 엄격한 도제 훈련 과정을 거쳐야 하고 또, 국가에서 시행하는 자격 시험을 통과해야 하는데 한국인으로는 처음으로 파이프 오르간 마이스터가 된 사람이 있습니다.

최영미 특파원이 만나보았습니다.

◆ 최영미 특파원 : 

홍성훈씨.

올해 38살.

대학에서 산업 공학을 전공하고 지난 86년 독일에 온 지 11년 만에 경사를 만났습니다.

독일인들도 어렵다는 마이스터 시험에 합격했기 때문입니다.

그것도 유럽의 정통 악기인 파이프 오르간 제작 마이스터로.

◆ 홍성훈 씨 (38) (파이프 오르간 마이스터) 

더 이상은 없는, 그리고 더 이상 묻지 않는 최고의 경지를 말하는 뜻도 되구요.

또 독일에서는 가장 중요한 제자를 둘 수 있는 자격이 되는 겁니다.

◆ 최영미 특파원 : 

세계적인 파이프 오르간 제작사 요하네스 클라이세이 도제 과정의 문을 두드린 것은 홍씨의 인생을 바꾸는 결정적인 계기가 되었습니다.

혹독한 도제 교육이 끝나면 3년 동안의 현장 실습을 거쳐서 마이스터 시험을 볼 수 있도록 하는 것이 보통입니다.

그러나 클라이스사는 홍씨에게 7년의 실습 기간을 요구했습니다.

자사 출신 대표 선수의 불합격은 회사의 불명예로 이어지기 때문입니다.

독일 체류 기간 동안 외국인이라는 이유로 독일 정부로부터 두 번의 추방령을 받기도 했습니다.

꿈에도 그리던 마이스터가 되어서 올해 말 귀국하는 홍씨에게는 고국에서 해야 할 일이 있습니다.

◆ 홍성훈 씨 (38) (파이프 오르간 마이스터) : 

유럽의 악기를 가지고 한국 정서에 맞는 그런 악기로 만들고자 하는 것이 저의 꿈이고 소망입니다.

독일 본에서 MBC 뉴스 최영일입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최종 예선 마지막 경기를 3:1로 이겨서 약속대로 유종의 미를 거둔 우리 월드컵 대표팀이 모레 귀국합니다.

대표팀은 일단 선수들을 일단 소속 팀으로 돌려보냈다가 내년 초 전열을 다시 정비해서 남미와 유럽의 강호들과 평가전을 가지면서 본선 16강 진출에 대비합니다.

윤대근 기자입니다.

◆ 윤대근 기자 : 

당초 약속대로 대미를 장식한 대표팀은 귀국과 함께 해체돼 내년 초부터 본선 채비에 돌입합니다.

대표팀은 귀국 직후 공항에서 간단한 폐단식을 갖고 소속팀에 복귀해 20일부터 벌어질 FA컵에 출전합니다.

다음 달 4일 쮜리히에서 있을 본선 조 추첨이 끝나면 상대팀에 대한 전력 분석과 선수 보강 작업이 이뤄지면서 16강 진출의 해법 찾기가 본격화됩니다.

◆ 신문선 (MBC 축구 해설위원) : 

월드컵 본선에서 남미나 유럽팀을 우리가 꺾기 위해서는 가장 중요한 것은 유럽이나 남미쪽으로 전지 훈련을 가서 유럽과 남미팀에 대한 적응력을 높이는 그런 실전 경험을 쌓는 것이 가장 중요할 겁니다.

◆ 윤대근 기자 : 

새로 개편될 대표팀은 우선 내년 1월 퀸스컵과 3월 다이너스티컵 대회에 잇따라 출전한 뒤 잉글랜드 대표팀을 초청해 본선에서의 16강 가능성을 시험받게 됩니다.

또 4월에는 독일을 비롯해 유럽에서 전지 훈련을 실시하며, 5월에는 국내에 돌아와 남미의 강호 칠레와 루마니아 대표팀을 상대로 최종 평가전을 벌입니다.

사상 첫 본선 1승과 16강 진출을 동시에 겨냥하는 대표팀은 실전을 통한 실력 배양을 극대화하며 체제 정비를 완료한 뒤, 내년 6월 10일 대망의 본선에 출전합니다.

MBC 뉴스 윤대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 월드컵 대표팀의 이번 최종 예선을 지켜보면서 느끼게 되는 것은 이제 우리 축구가 한 단계 도약했구나 하는 점입니다.

우선 골 결정력이 높아진 게 무엇보다도 눈에 띄었습니다.

윤동렬 기자가 월드컵 최종 예선을 결산합니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

이번 처럼 본선 진출을 조기에 확정 지은 적은 일찍이 없었습니다.

전적도 6승 1무 1패로 예상을 뛰어넘는 좋은 성적으로 끝났습니다.

여기에는 무엇보다 차범근 감독의 과학적인 축구가 큰 몫을 해냈습니다.

종전 방식에서 크게 탈피한 차 감독의 용병술은 주먹구구식이 아닌 철저한 통계 자료에 따른 선수 기용과 우리 취향에 맞는 템포 축구를 개발 구사함으로써 우리 축구계에 일대 혁신의 바람을 몰고 왔습니다.

이에 따라 이번 대회에서의 득점이 개인당 2.4점으로 골 결정력이 크게 향상된 것으로 나타났습니다.

실점은 평균 1점도 채 되지 않는 극히 낮은 수준입니다.

◆ 차범근 감독 : 

유망한 신인들을 더 보강해서 잘 조련을 한다면 골 결정력이 배가될 수 있지 않나 생각을 합니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

새로운 스타의 발굴도 소득 중의 하나입니다.

최용수라는 걸출한 스타의 탄생은 이번 대회의 백미를 장식했고, 이 밖에 이민성, 김대의, 장대일 등 나이 어린 선수들이 대거 등장해 5년 뒤의 2002 월드컵도 미리 대비할 수 있게 되었습니다.

그러나 무엇보다 중요한 것은 일찍이 없었던 전 국민적인 관심이 축구에 쏠렸다는 점입니다.

이는 2002 월드컵을 유치한 우리에게 더더욱 소중한 자산이 될 것입니다.

아부다비에서 MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 남부 지방의 낮 기온이 20도를 크게 넘어 서는 등 11월답지 않는 포근한 날씨가 계속되고 있습니다.

올 가을 날씨의 가장 큰 특징중 하나 는 기온의 기복이 매우 심하다는 것인데 이와 같은 경향은 서울 지방의 평균 기온에서도 잘 드러나고 있습니다.

지난 달 중순경 이상 고온 현상이 나타나더니 곧바로 때 이른 추위로 연결되었고 최근에는 예년 기온을 또 다시 크게 웃돌고 있습니다.

그와 더불어 또 하나의 가을철 날씨의 큰 특징은 비가 좀처럼 내리지 않는다는 것입니다.

그러나 이번 주 수요일과 목요일 사이에 전국적으로 모처럼 만에 비다운 비가 내릴 것으로 예상됨에 따라서 남부 지방의 물 부족 현상이 조금이나 마 완화될 수 있을 것으로 기대됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘도 전국적으로 맑은 날씨가 계속되었습니다.

다만 대기가 매우 안정했기 때문에 서울 등 대도시 지역에서는 오늘도 연무 현상이 나타나는 곳이 많았습니다.

내일은 고기압이 점차 동쪽으로 빠져나가고 남서쪽에서 접근하는 저기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 맑은 뒤 흐려지겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 7도, 낮 기온은 서울 18도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고 제주도 지방은 밤에 비가 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 부산 12도, 낮 기온은 광주 23도 등으로 오늘과 비슷해 포근하겠습니다.

서해와 남해는 차차 흐려져 비가 오겠고 바다의 물결은 비교적 낮게 일 것으로 예상됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당을 탈당해서 당적이 없는 상태가 된 김영삼 대통령이 오늘 국무회의를 주재했습니다.

김 대통령은 대통령의 당적 이탈을 중립적인 입장에서 국정을 수행하는 계기로 삼아서 우선 위법, 탈법 선거 운동을 엄단하라고 강조했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 국무회의에서 먼저 선거와 관련해서 야기되는 염려스러운 현실이 우려된다고 말하고 대선에 임하는 각오를 피력했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

선거 관리에 일대 혁신을 이루어 정치 문화를 선진화하겠다는 것이 이번 대선에 임하는 나의 각오입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 대선 관리 체제를 재점검해 종합적인 대책을 수립, 시행하라고 고건 총리에게 지시했습니다.

합법적인 선거는 보호되어야 하지만 민주주의의 뿌리를 흔드는 위법, 탈법 선거는 엄단하여야 한다고 강조했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

특히 허위 사실 유포와 명예 훼손, 인신 공격 등에 대해서는 그 근원을 찾아 엄정히 위법 조치해야 할 것입니다.

◆ 황희만 기자 : 

공직자의 정치 관행에 대해서도 단호한 조치를 취할 것이라고 말하고 국무위원들도 신중히 처신할 것을 당부했습니다.

김 대통령은 이어 내각의 대통령의 당적 정리를 중립적인 입장에서 강력하게 국정을 수행하는 것으로 계기 삼아, 당면한 국정 사항들을 차질 없이 추진해 줄 것을 당부했습니다.

김 대통령은 남은 임기 동안 흔들림 없는 국정 수행으로 훗날 역사에 책임을 다한 정부로 평가받도록 하자며 오늘 회의를 마무리했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업의 기술 개발을 보호해 주는 역할을 하는 특허 행정이 갈팡질팡하는 모습을 보여주고 있습니다.

특허청이 지하철 안내 표시기에 대해서 3년간의 심사 끝에 실용신안 결정을 내렸다가 불과 몇 달만에 이 결정을 뒤집었습니다.

이 과정에 여러 가지 의혹에 제기되고 있어서 이진호 기자가 취재했습니다.

◆ 이진호 기자 : 

출근길 서울의 지하철 역.

전동차 도착을 알리는 안내 표시기입니다.

이 지하철 안내 표시기가 최근 새로 개발됐습니다.

기존 제품은 곧 도착한다고만 알릴 뿐입니다.

그러나 신제품은 남은 도착 시간은 물론 전동차의 움직임까지 알 수 있습니다.

또 신제품은 양쪽 방향을 한눈에 알 수 있는 장점도 가지고 있습니다.

작은 변화지만 돋보이는 아이디어입니다.

◆ 박인표씨 (새 프로그램 개발자) : 

서울시청, 그 지하철 역사에 시범 설치를 해놨습니다.

바로 이 지하철 공사 사장이 역사가 100년이 되는 데도 지금 이런 시스템이 우리는 없다.

그런데도 서울...

◆ 이진호 시자 : 

특허청도 바로 이런 점을 높이 평가하고 이 제품을 실용 신한으로 인정해 공고까지 냈습니다.

3년간의 심사 결과 끝에 내린 결정이었습니다.

그런데 특허청은 불과 수개월만에 관련 업계의 이의를 받아 들여 결정을 번복했습니다.

우선 번복 사유가 불분명합니다.

◆ 특허청 심사국 전자과장 : 

자료 검토가 충분히 안됐다.

◆ 이진호 기자 : 

결정 번복 직후 휴직을 한 담당 심사관은 행적이 묘연합니다.

또 이른바 전관 예우의 의혹도 제기됩니다.

이의를 제기한 측의 대리인 김모 변리사는 특허청 국장 출신입니다.

◆ 강석주 변호사 : 

전직이 뭐였나?

특허청 항고 심판관이었다.

◆ 이진호 기자 : 

제 3자인 다른 변리사도 신제품이 진보된 형태라는 견해를 보이고 있습니다.

◆ 특허청 심사관 : 

자기 정보화를 해서 자기가 이 차를 타야 할 것이냐?

말아야 될 것이냐?

하는 그런 선택을 할 수 있는 기회를 주는 것이기 때문에 새로운 어떤 효과를 창출해 낸다고 봐야 되겠죠.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의 창당의 반대에서 구성됐던 국민통합추진회의 이 통추의 주요 인사들이 오늘 국민회의에 대거 입당했습니다.

김원기 대표와 김정길, 노무현, 원해영 전 의원 등인데 국민회의와 자민련은 통추측 인사들까지 포함해서 내일 대규모 선거대책기구를 발족합니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의와 국민통합추진회의의 통합 협상이 5개월만에 통추측 인사들의 국민회의 집단 입당으로 마감됐습니다.

이로써 국민회의 창당에 반대했던 통추는 해체됐고, 김대중 후보의 대선가도는 더욱 탄력을 받게됐습니다.

◆ 안동선 협상대표 (국민회의) : 

통추와 국민회의는 모든 민주세력을 집결하여 12월 대통령 선거에서 반드시 여야간 정권 교체를 실현한다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의에 입당하는 인사들은 김원기 대표를 비롯해 김정길, 노무현, 원해영 전 의원 등 통추의 상임 집행위원 8명과 전.현직 민주당 지구당 위원장 등 7-80여명입니다.

◆ 김정길 협상대표 (통추) : 

일부 이탈이 있을 지에 대해서는 지금 설득을 하고 있고, 또 본인들이 의사를 밝히고 있는데 거의 대다수가 동참하리라고 봅니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 통추측 인사들을 선대위와 주요 당직에 전진 배치해 당의 개혁 성향을 부각시킬 계획입니다.

국민회의 초선의원들도 21세기 푸른정치모임을 결성하고 당의 개혁적 노선을 뒷받침하기 위한 공식 활동에 들어갔습니다.

입당을 선언한 노무현 전 의원은 초선 의원모임에 참석해 지난 90년 3당합당 당시 이인제 후보의 행적을 비판해 눈길을 끌었습니다.

국민회의와 자민련은 통추측 인사들까지를 망라하는 대규모 선거대책 기구를 내일 중 발족시켜 대세 굳히기에 들어갈 계획입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.◆ 이인용 앵커 : 

신한국당 이회창 후보의 추격을 받고 있는 국민신당의 이인제 후보가 오늘 특별 기자회견을 가졌습니다.

이인제 후보는 이번 대선은 내각제 세력과 대통령제 세력 사이의 대결이다.

이렇게 규정하고 스스로를 대통령제 세력의 중심으로 자리매김했습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 회견에서 지금 정치권 안에는 내각제 개헌을 위한 거대한 음모가 진행되고 있다고 말하고, 내각제가 되면 국정 혼란이 빚어질 것이라고 주장했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

만약 DJ가 집권하게 된다면 차기정권은 임기 시작과 함께 개헌 논의에 국력을 소모하고 국정의 혼란을 부채질하는 결과만을 가져올 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 이회창 조순 연대도 대선 후 5,6공 세력들과 함께 내각제 개헌에 가담하려는 징후라고 주장했습니다.

이인제 후보는 따라서 이번 대선은 3자 대결이 아니라 대통령제 세력과 내각제 세력간에 양자 대결로 압축되었다고 말했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

저 이인제와 반이인제 즉 대통령제의 수호세력과 내각제 음모 세력간의 양자 대결로 압축되었습니다.

저는 결연한 자세로 맞서 싸워 나갈 것입니다.

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 이를 위해 모든 정치세력과 힘을 합쳐 내각제 개헌저지를 위한 범국민운동을 전개해 나갈 것이라고 밝혔습니다.

이인제 후보는 회견에 이어 대한상의 회장단과 간담회를 갖고 현경제 위기와 관련해 강경식 부총리를 비롯한 모든 경제 각료를 경질하고 경제위기 관리 내각을 즉각 구성해야 할 것이라고 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김용태 청와대 비서실장은 오늘 직원 조례에서 청와대 직원의 언행은 청와대의 상징성 때문에 의혹을 불러일으킬 수 있다고 지적하고, 특정 후보를 지원하는 행동을 할 경우 공직기강 차원에서 엄정하게 응분의 조치를 취하겠다고 말했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 흑색선전과 같은 공명선거를 해치는 행위에 대해서는 정부가 검찰권을 적극적으로 행사하기로 했습니다.

특히 검찰권 행사에 불공정 시비가 일어나지 않도록 모든 정당에 대해서 공평하게 법을 집행해 나갈 방침입니다.

윤영욱 기자입니다.

◆ 윤영욱 기자 : 

오늘 회의에서는 대선을 한달여 앞두고 각 정당간에 상호비방이 거세지는 등 공명선거 분위기가 흐려지고 있다는데 의견을 모았습니다.

정부는 이에 따라 후보들간의 상호 비방과 허위 사실 유포 등 흑색선전에 대해서는 당사자들의 고소고발이 있기 전이라도 검찰이 먼저 수사에 착수하는 등 검찰권을 적극 행사해 나가기로 했습니다.

이를 위해 검찰에 선거 사범 전담 수사반을 설치해 관계 기관과 합동 단속을 실시하고, 검찰에 접수된 각 당의 고소고발 사건을 신속히 수사키로 했습니다.

또 PC통신을 이용한 후보자 비방 등 신분을 숨기는 흑색선전 사범에 대해서도 지속적인 단속을 벌이기로 했습니다.

공직자의 선거중립을 위해 공무원이 특정 정당이나 후보를 선전하는 각종 행위와 지방자치 단체장이 선거에 영향을 미치는 행위 등을 강력히 단속키로 했습니다.

오늘 회의에서는 이와 함께 선거사범 수사에 있어 불공정 시비가 일어나지 않도록 공평한 법 집행이 강조됐습니다.

◆ 강혁선 (총리 공보보좌관) : 

모든 정당에 대해 공평한 법 집행이 이루어져야 한다고 강조했으며, 불공정 시비가 발생하지 않도록 특별히 유의하도록 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

연말 대선구도가 3자대결로 압축된 뒤 처음으로 열리는 대선후보 TV 토론회가 내일부터 시작됩니다.

이번 토론회는 내일밤 10시 국민신당의 이인제 후보를 시작으로 오는 13일 국민회의 김대중 후보, 14일 신한국당 이회창 후보의 순으로 진행되며, 최근의 쟁점을 둘러싼 후보들간의 치열한 공방이 예상됩니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령 내외가 캐나다 벤쿠버에서 열리는 APEC 정상회의에 참석하기 위해서 오는 22일부터 4박 5일간 캐나다를 방문합니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

아시아 태평양 지역 18개국 정상들의 모임인 APEC 정상회의 그 다섯번째 행사에 참석하기 위해서 김영삼 대통령이 오는 22일 닷새 일정으로 캐나다를 방문합니다.

◆ 신우재 대변인 (청와대) : 

이번 APEC 정상회의에서는 역내 인프라 개발 문제 무역 및 투자 자유화 문제, 동남아 통화위기, 인력개발문제 등이 중점적으로 논의될 예정입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김 대통령은 25일 오전 회의에서 한국의 입장을 밝히는 기조발언을 하고, 오후에는 18개 회원국 정상과 함께 정상 선언문을 발표합니다.

이번 회의는 지역내 최대 현안으로 부상하고 있는 금융 위기 문제를 집중 논의할 것으로 보입니다.

김영삼 대통령은 자유토론을 통해 역내 금융시장의 안정을 논의할 국제적 협력장치를 모색하자고 제의하는 한편, 한국 경제의 대외 신뢰도를 높이기 위한 모종의 입장 표명을 구상중인 것으로 알려졌습니다.

김영삼 대통령은 나흘간 벤쿠버에 머무르며 주요국 정상들과 개별 회담을 가질 예정입니다.

우선, 도착 첫날인 22일 이번 회의 의장인 잔 크레티앙 캐나다 총리와 정상회담을 갖고 양국 현안을 협의하며 클린턴 미국 대통령 강택민 중국 국가주석, 하시모토 일본 총리 등 한반도 주변 3개국 정상들과의 개별 정상회담도 추진되고 있습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오전 지하철 1호선에 갑자기 전력 공급이 끊기면서 지하철 운행이 길게는 30여분동안 중단됐습니다.

이번 사고는 하수도관 공사 중이던 크레인이 전동차에 전기를 공급해 주는 전선을 잘못 건드려서 일어났습니다.

손쉽게 저지르는 과실에 시민들의 발은 묶였습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 아침 8시 5분 국철 1호선 인천선과 수원선 그리고 안산선에 42개역을 달리던 전동차에 갑자기 전력 공급이 끊기면서 전동차 30여대가 이 순간 일제히 멈추었습니다.

물론 승객 4만여명은 멈추어선 전동차에 갇히고 말았고 출근길 시민들은 때아닌 전쟁을 치뤄야 했습니다.

◆ 1호선 이용승객 : 

출근 시간 바쁜 때에 갇혀 있으니까 짜증나고 미치겠더라고요.

◆ 유상하 기자 : 

철도청측은 응급 조치에 나서 10여분 뒤 운행을 재개했습니다.

그러나 전동차는 가다서다를 반복하면서 승객들의 애를 태웠고, 연쇄적으로 배차 간격이 늦춰지면서 정시보다 36분까지 운행이 지연되었습니다.

사고 원인은 어처구니 없는 실수였습니다.

광명시 철산동에 7호선 역사 신축 현장에서 하수관을 옮기던 크레인이 1호선 전철에 전기를 공급해 주는 송전 고압선을 건드렸기 때문이었습니다.

◆ 윤치우씨 (사고 크레인기사) : 

간격 유지를 갖다가 한 4m정도 맞췄다고 생각하는데..

◆ 유상하 기자 : 

더욱이 시공업체는 15만 킬로와트의 전기가 흐르는 고압선 아래에서 작업하면서도 철도청측에 신고하지 않았습니다.

◆ 진흥기업 관계자 : 

작업 자체가 현장 정리용 작업이기 때문에 아주 간단한 작업이므로 자체 통보를 하지 못하고 그냥 작업이 이루어졌습니다.

◆ 유상하 기자 : 

고압전선에 접근하면 안된다는 최소한의 수칙조차 지키지 않는 안전 불감증 때문에 출근길 수많은 시민들이 전동차 안에 갖혀있는 고통을 겪어야 했습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

천억원대의 재산을 남긴 채 대한항공기 괌 추락 사고로 숨진 인천 거부 이성철씨의 집을 놓고, 이씨의 형제들과 사위가 제기한 시험 등기신청에 대해서 등기소가 사위편에 상속권이 있다.~ 이런 결정권을 내렸습니다.

그렇지만 이 회장의 형제들은 법정에서 상속권을 가리겠다는 입장입니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

대한항공기 괌 추락사고로 숨진 이성철 전 제일상호 신용금고 회장의 집은 사위 김모씨에게 상속되어야 한다고 서울 강서 등기소가 오늘 결정 했습니다.

이 회장과 직계 가족인 아들 손자 등이 동시에 사망한 만큼 민법상 대습 상속 규정에 따라 사위에게 상속권이 있다는 게 등기소의 판단입니다.

이에 따라 이 회장 형제들이 낸 상속 등기 신청은 각하 되고 사위 등기 신청이 받아들여졌습니다.

이같은 결정에 대해 이 회장의 형제 측은 등기 공무원의 행정 처분일 뿐 큰 의미가 없다며 법원에 이의 신청을 내서 본격적인 소송에 나선다는 입장입니다.

반면, 사위 김씨 측은 등기소 측이 이번 결정을 내리기 전에 법원에 의견 조회를 했을 것이고 따라서 법원도 등기소와 같은 결정을 내릴 것으로 기대합니다.

이에 앞서 이 회장의 형제들과 사위 김씨는 지난 8일 이 회장이 남긴 천억 원대의 재산 상속권이 누구에게 있는지를 가리기 위해 시험삼아 토지 일부 에 대해서만 양측이 동시에 등기 신청을 냈습니다.

천억원대의 재산 상속을 놓고 벌어진 처삼촌과 조카사위의 다툼은 시험 소송에 처삼촌들이 승복하지 않음으로써 법정에서 당분간 계속될 전망 입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 요즘 부동산 시장은 전반적으로 안정세를 보이고 있습니다마는 개발사업이 계획된 27곳은 투기 바람이 거세게 일면서 땅 값이 폭등하고 있습니다.

그래서 이들 지역에 대해서 대대적인 투기 조사가 시작되었습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

택지 개발 예정지구로 지정된 파주시 교하지역엔 부동산 중계소가 우후 죽순 생겨나고 있습니다.

◆ 부동산 중계소 관계자 : 

95년도 말까지 교하면 전체에 7곳이었다.

지금은 50군데다.

◆ 정경수 기자 : 

투기가 극성을 부리고 있다는 증거입니다.

택지개발 예정 지구와 그린 벨트 완화 지역등 전국에 27곳이 대체로 사정이 이와 비슷해 땅값이 뛰고 있습니다.

건설교통부는 이에 따라 이들 27곳을 투기 우려지역으로 지정 하고 대대적인 투기 조사에 들어갔습니다.

투기 조사를 받는 27곳은 평택(청북) 양주(덕정), 광주(동림), 진주(평거)등 택지개발예정지구 10곳과 하남과 시흥, 부산(강서), 광주(남구), 대전(동구) 등 그린벨트 완화지역 12곳, 그리고 오산과 태백 등 대규모 개발사업이 계획된 5곳 등입니다.

전국의 토지거래 상황을 한눈에 알아볼 수 있는 토지 거래 전산망입니다.

건교부는 이 전산망을 풀 가동해서 투기 혐의자를 색출하고 있습니다.

◆ 허재준 과장 (건교부 토지오늘날 정책과) : 

투기 우려 지역 27곳에 대해서 연말까지 대대적인 조사를 할 계획입니다.

그 조사 결과에 따라 강력히 조치할 계획입니다.

◆ 정경수 기자 : 

건교부는 투기 우려지역 거래자 가운데 미성년자와 부녀자 외지인 거래가 빈번한 사람은 일단 투기 혐의자로 분류한 다음, 국세청과 검찰청을 통해 세금 추진과 형사 처벌 등 강력 제재토록 할 방침입니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차 부품이 정품인지 아닌지를 구별하기 위해서 정품에는 홀로그램 이라는 스티커를 붙이도록 되어 있습니다.

그런데 일본에서 위조된 홀로 그램 스티커를 국내에 밀반입해서 정품이 아닌 자동차 부품에 붙인 업자 들이 있습니다.

이 위조 방지를 위해서 고안된 제품마저 위조하고 이것을 또 밀반입해서 써먹는 세태~ 김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

홀로그램이란 제품의 정품, 비품 여부를 가리는 스티커로 국내에서는 제작이 안돼 SKC에서 전량 독점 수입하고 있습니다.

그러나 일본에서는 현대와 기아, 대우등 자동차 3사의 홀로그램 스티커가 위조되고 있습니다.

이 사실을 밀수업자들로부터 알게 된 박모씨는 올해 초 경기도 포천에 자동차 부품공장을 차려놓고 밀반입된 위조 스티커를 자신이 만든 가짜 오일 필터 등 자동차 부품에 붙였습니다.

박씨는 마치 순정품처럼 꾸민 가짜 제품을 지금까지 모두 6억원 어치나 만들어 서울 장안동 등지에 유통시켰습니다.

◆ 피의자 박모씨 : 

기존것 갖고는 타산이 안맞아..

마진이 없어서 그런거죠~ 

◆ 김효엽 기자 : 

화면 왼쪽이 정품이고 오른쪽이 위조된 홀로그램입니다.

육안으로는 어느것이 진짜이고 가짜인지 구별할 수가 없습니다.

그러나 떼어 보면 쉽게 진위 여부가 가려집니다.

정품 홀로그램은 떼어내면 야광 성분이 격자 무늬로 남지만 가짜는 말끔히 떨어집니다.

현재로써는 제품의 정품 여부를 가리는 수단으로써 홀로 그램이 가장 효과적이기 때문에 홀로그램이 위조되었다는 것은 또 다른 범죄에도 악용되었을 가능성을 시사합니다.

◆ 강남일 검사 (서울 지검 강남지청) : 

자동차 부품뿐 아니라 신용 카드나 상품권에도 이런 가짜 홀로그램을 붙여서 유통시킬 범죄 조직이 생겨날 가능성도 있고 ...

◆ 김효엽 기자 : 

검찰은 오늘 박씨에 대해 상표법 위반 혐의로 구속영장을 청구하고 위조 홀로그램을 밀반입한 나영식씨등 밀수책 두 명에 대한 검거에 나섰습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올 들어 외화 밀반출이 급증하고 있습니다.

외화를 밀반출 하는 수법도 교묘해 지고 있는 데다가 암달러상을 통해서 환전하는 경우가 많아서 이 외화 밀반출을 적발하기가 쉽지 않습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

결혼 예물을 사기 위해 홍콩으로 가려던 24살 강모씨가 어제 오전 김포 공항 출국장에서 2만 천 달러를 몰래 갖고 나가다 적발되었습니다.

강씨는 어머니와 오빠 친구까지 동원해 은행에서 여행자 수표로 환전 했습니다.

또, 지난 4일에는 40살 이모씨가 6만 달러를 신발 속에 감춰 외국으로 빼돌리려다 적발되었습니다.

올해 들어 출국자 수는 줄었지만 밀반출 외화 액수는 오히려 크게 늘었습니다.

지난 10월까지 공항 경찰대에 적발된 밀반출 외화 액수는 21억 5천만원~ 지난해의 6배나 됩니다.

외화를 빼돌리는 수법도 교묘해 져 적발하기가 쉽지 않습니다.

◆ 유헌치 출국계장 (공안 경찰대 외사과) : 

여기저기 살펴서 말해갖고 아무것도 아닌 것처럼 이렇게 태연히 갖고 계시는 분들도 있고 책갈피 속에 넣어서도 가지고 오고..

◆ 김연석 기자 : 

은행에서 환전할 때는 여권이나 비행기표를 제출해야 됩니다.

그러나 강씨처럼 편도 항공권을 여러장 구입해 환전하면 하루에도 수만 달러를 쉽게 바꿀 수 있습니다.

◆ 인터뷰 (시민) : 

티켓 그거 몇 푼 안 되잖아요.

그거 하나 사갖고 티켓만 내밀어서 바꾼 다면 한량없이 바꾸지.~ 

◆ 김연석 기자 : 

외환관리가 강화되고 있다보니 거래 기록이 남지 않는 암달러상도 극성 입니다.

◆ 암달러상 : 

만달러 정도 바꾸는 것은 문제가 아니다.

◆ 김연석 기자 : 

환율 급등으로 각 기업들이 달러 확보에 어려움을 겪고 있는 한편으로 막대한 외화가 해외로 새 나가고 있는 요즘 암달러상이 다시 활개를 치는 것은 어쩌면 당연한 일일지도 모릅니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 한 주택가에서 동네 노인들을 모아 놓고 공연을 보여 준다며 함량 미달의 건강 식품을 팔아 폭리를 취하는 사람들이 있습니다.

이 때문에 피해를 입는 노인들이 늘고 있는데도 관할구청측은 단속할 엄두조차 내지 못하고 있습니다.

김성호 기자가 취재했습니다.

◆ 김성호 기자 : 

서울 강북구 번동의 한 주택가 공터.

연예인을 초청해 무료로 공연을 보여준다는 선전에 날이 어두워지자 노인들이 삼삼오오 몰려들기 시작합니다.

천막 안이 노인들로 가득 차자 요란한 음악소리와 함께 공연 이 시작됩니다.

사회자는 공연 중간 중간마다 나와 마치 약장사처럼 건강식품 선전에 열을 올립니다.

◆ 약장사 인터뷰 : 

몸에 좋다고..

팔다 보니까 그 생각이 나서..

◆ 동네 할머니 : 

당뇨, 오줌도 깨끗하게 나온다 그래.

사람이 살아야지..

◆ 김성호 기자 : 

결국 이날 공연을 구경온 노인들 중 40여명은 사회자의 말솜씨에 속아 사슴육골즙이라는 것을 30만원이 넘는 돈을 주고 구입했습니다.

◆ 건강식품 판매자 : 

집에서 만드는 거 아니고 농협에 납품된다.

◆ 김성호 기자 : 

그러나 취재 결과 이들이 팔고 있는 것은 농협 제품도 아닐 뿐더러 이미 지난달 함량 미달로 제조 금지처분을 받은 것으로 확인되었습니다.

더구나 농협 제품보다 가격도 두배나 비쌉니다.

◆ 전융조씨(농협유통) 인터뷰 : 

농협을 빙자해 팔아먹고 하는 사람들이 많이 있어요.

우리도 많이 그런 것을 당하고 있습니다.

◆ 김성호 기자 : 

차마 부모가 사 가지고 온 것을 물러 오라고 할 수는 없어 울며 겨자 먹기 식으로 떠맡는 집이 한두 집이 아닌데도 정작 관할 구청은 단속할 엄두도 못 내고 있습니다.

◆ 구청 관계자 : 

막 대들고 행패 부리면 제재할 방법이 없다.

◆ 김성호 기자 : 

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 국민들의 해외 여행이 늘면서 여행사들의 횡포나 불친절 사례도 그만큼 늘어나고 있습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

◆ 박상호 기자 : 

회사원 김종신씨는 최근 결혼 10주년을 맞아 세웠던 해외 여행 계획을 망쳤습니다.

여행사가 출발 당일 일방적으로 일정취소을 알려 왔기 때문입니다.

김씨는 소비자 보상 규정에 따라 여행 경비 50% 의 위약금을 요구했다 거절당했습니다.

◆ 김종신씨 (피해자) : 

당신이 억울하면은 법을 통해서 호소를 해서 해결을 해라 ~ 대신 당신이 더 이상 우리 사무실에 있는 것에 대해서는 용납을 하지 않겠다.

~ 이런식으로 대답하니까 끌려나왔죠.

◆ 박상호 기자 : 

여행 도중에 일정이나 숙박지를 갑자기 바꾸거나 돈을 더 요구해 당황하게 되는 경우도 적지 않습니다.

◆ 오모씨 (신혼여행 피해자) : 

비행기 안에서 가이드가 갑자기 총무를 뽑으라고 팁 달라고?

1인당 20불씩 요구.

◆ 박상호 기자 : 

또 계약을 취소하고도 여행 경비를 제대로 돌려주지 않는 여행사도 한둘이 아닙니다.

◆ 최모씨 (피해자) : 

비자도 안나오고 항공료도 4, 5개월 지나도록 안 돌려줘.~ 

◆ 박상호 기자 : 

지난해 한국 소비자 보호원에 접수된 여행사 횡포는 모두 1,400여건.~ 5년전보다 무려 24배나 늘었습니다.

◆ 신용묵 (소비자 보호원 용역거래팀) : 

소비자들이 떠나고 나서 여행중에 사업자하고 분쟁이 발생되는 경우가 많습니다.

◆ 박상호 기자 : 

이에 따라 한국 소비자 보호원은 여행사 측에 구체적인 보사 기준 제시를 의무화하는 등 소비자에게 일방적으로 불리한 약관을 관계 당국과 협의해 고쳐 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울대학교가 내년부터 교내 다른 단과대학의 전공까지 선택할 수 있게 하는 복수 전공제도를 시행하기로 했습니다.

이렇게 되면 학생들의 전공 선택의 폭은 넓어지게 되지만, 이 서울대 외에 다른 상위권 대학 지망자들이 서울대 이른바 비인기 학과로 몰일 것으로 예상이 되어서 서울대 집중 현상은 오히려 심해질 것이라는 우려가 나오고 있습니다.

최장원 기자입니다.

◆ 최장원 기자 : 

서울대는 오늘 올해 입학한 학생들부터 같은 단과대 뿐만 아니라 다른 단과대에 전공까지 들을 수 있도록 하는 대학별 복수 전공 시행 지침을 확정했습니다.

이에 따라 인문대와 자연대, 경영대 등은 같은 단과대학 내는 물론 다른 단과대학과의 복수전공이 모두 가능해져 학생들은 어떤 전공도 제한 없이 이수할 수 있게 됩니다.

예를 들어 올해 체육 교육과에 입학한 학생들도 내년부터는 인기학과인 정치학과나 물리학과에서 수업을 듣고 정식 학위를 받게 됩니다.

◆ 서진호 (서울대 교무부처장) : 

기초 학문과 응용학문의 연계가 가능하고 그리고 자연 과학 분야가 인문 사회 분야에 접목이 가능합니다.

◆ 최장원 기자 : 

그러나 법대와 의대, 사범대와 약대 등은 다른 단과대학생들의 복수전공을 허용하지 않기로 했습니다.

서울대가 복수 전공을 허용하기로 방침을 정함에 따라 연고대 상위권 학과를 지망하는 학생들이 대거 서울대 비인기 학과로 몰릴 가능성이 높아졌습니다.

따라서 내년도 입시에서는 농업생명과학대와 사범대등 서울대 비인기 학과의 경쟁률과 합격선이 대폭 높아질 것으로 보입니다.

교육 전문가들은 그러나 복수 전공이 시행되면 인기학과로 학생들이 대거 몰리게 돼 수업 부실의 우려가 크고 당초 전공을 소홀히 하는 폐해도 적지 않을 것으로 내다보았습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 동두천에 있는 미군 훈련장 600여만 평이 우리측에 반환됩니다.

그 동안 재산권 행사를 못해 왔던 동두천 시 주민들은 이번 조치를 크게 반기고 있습니다.

홍기백 기자가 보도합니다.

◆ 홍기백 기자 : 

현재 미군이 사용권을 가진 땅은 전국적으로 8천여만평 여의도의 100배 규모입니다.

이 땅은 비록 내 땅이라 해도 집을 짓거나 할 수 없는 땅입니다.

지난 67년 한.미행정협정에 따른 조치입니다.

동두천 시의 경우는 전체 면적의 절반 이상이 이같은 미군 공유지입니다.

이 가운데 41%에 해당하는 6백여 만평이 이번 한미 양측간의 합의로 우리측이 되돌려 받게 되었습니다.

이번에 반환되는 지역은 그 동안 미군 훈련장 부지로 묶여 있었지만, 지난 80년대 이후 거의 20여년 동안 미군 훈련장으로 사용되지 않았던 곳입니다.

◆ 류복선씨(주민) 인터뷰 : 

전쟁이 난다 할 경우에는 더 많은 협조를 할 텐데..

모든 그 땅을 이렇게 무차별적으로 걸어 놓고만 해야 하는 것인가 하는...

◆ 이성열씨(주민) 인터뷰 : 

해제되기만 바라고 있는데 아주 고마운 일이죠.

◆ 홍기백 기자 : 

국방부도 현재 우리측에 반환될 땅 가운데 북방부 소유는 주민들에게 매각할 것이라고 밝혔습니다.

◆ 고중경(국방부 장관) 인터뷰 : 

이제는 우리가 군사 용도로 안 쓴다면 쓸 필요가 없지요.

◆ 홍기백 기자 : 

정부는 앞으로도 주한 미군에 제공된 토지 가운데 사용하지 않거나 군 작전에 지장이 없는 지역은 소유주에게 돌려줄 수 있도록 미군 측과 계속 협의해 나아가기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시는 오늘 현행 버스노선의 절반 이상을 대폭 손질하는 개편안을 발표했습니다.

이 개편안에 대해 일부 업자들이 강력히 반발해 다음달부터 시행될지의 여부는 불투명한 상태입니다.

박용찬 기자가 보도합니다.

◆ 박용찬 기자 : 

안양에서 여의도를 거쳐 무교동까지 도심을 길게 관통하던 703번 좌석버스.

신설된 지하철 5호선 구간과 겹치는 이 703번 버스는 앞으로 여의도까지만 운행됩니다.

이처럼 혼잡한 도심을 관통하면서 지하철 구간과 중복되는 스무개의 노선이 대폭 단축됩니다.

굴곡 정도가 심한 20개의 노선도 수송 효율을 높이기 위해 직선 코스로 바로잡힙니다.

이른바 황금노선으로 여러 회사의 버스가 한꺼번에 몰려들었던 17군데의 과다 경합 노선 역시 적정수의 버스만 운행하도록 조정되었습니다.

이와 함께 지하철 이용을 유도하기 위해 주거 밀집 지역과 신설된 지하철역간의 단거리 노선 14군데가 신설될 예정입니다.

그러나 업체들이 수지타산이 맞지 않는다는 이유로 신설될 단거리 노선을 기피하고 있어 실제 운행되기까지 진통이 따를 것으로 보입니다.

◆ 손장호 실장 (서울시 교통관리실) : 

실제 버스 업계에서는 이게 과연 수지가 맞겠느냐, 아, 그래서 상당히 그 안 낄려고 기피할 가능성이 많다고 보고 있습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울시는 업자 선정 작업을 마친 뒤 오는 12월부터 시행할 방침입니다.

그러나 일부 업자들이 개편된 노선안에 강력히 반발하고 있어 실시 시기는 상당기간 늦춰질 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울시가 남산 1호 3호 터널에서 혼잡 통행료를 받기 시작한지 오늘로 1년이 됩니다.

시행 1년을 맞은 지금 이 제도를 확대하자는 주장과 폐지해야 한다는 주장이 팽팽히 맞서고 있어 서울시의 최종 판단이 주목됩니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

오늘 아침 출근 시간, 서울 남산 1호 터널입니다.

1년전과 비교할 때 나홀로 차량보다 3명 이상 탄 면제 차량들을 쉽게 찾을 수 있습니다.

서울시는 혼잡 통행료 징수 이후, 하루 평균 7만여대가 다녀 차량이 13% 정도 줄어든 반면 통행 인구는 오히려 절반 이상 늘어나 혼잡통행료 징수가 성공적이었다고 평가합니다.

◆ 송두석 계장 (서울시 교통관리계) : 

혼자 타는 승용차를 카풀로 유도하고 대중교통으로 유도하는 정책이기 때문에 그러한 면에서 효과를 볼 때는 상당히 긍정적으로 나타나고 있다고 생각합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

하지만 차량 속도가 빨라지는 등의 혼잡 통행료 효과는 시간이 지날수록 점차 떨어지는 것으로 분석되었습니다.

◆ 최정한 사무총장 (도시연대) : 

대중 교통수단이 전개되지 못하고 또 서비스가 확충되지 못할 때는 결국에는 비싼 요금을 물고서라도 그 도로를 이용하고자 하는 경향이 나타나게 됩니다.

◆ 김동욱 기자 : 

당초 올해 안에 실시구간을 확대하기로 했던 서울시도 민선 시장이 자리를 비운 지금 신중한 입장을 보이고 있습니다.

◆ 강덕기 (서울시장 직무대리) : 

여론을 수렴해 가면서 이것을 시행을 확대할 것이냐 혹은 어떤 지점에다 할 것이냐 하고 검토를 해 나가고자 합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

시행 1년만에 확대냐 폐지냐에 대한 기로에 선 혼잡 통행료 징수~ 서울시의 선택이 주목됩니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 74년부터 금지되었던 지상파방송 중간 광고가 내년부터 단계적으로 허용될 전망입니다.

보도에 임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

현행 방송법은 스포츠 중계방송 이외에 단위 프로그램의 중간광고는 금지하고 있습니다.

그러나 95년 시작된 케이블 TV 에는 중간 광고가 허용돼 형평성 문제가 끊임없이 제기되어 왔습니다.

또 방송 선진국인 미국과 일본 TV가 중간 광고를 하면서도 수준 높은 방송광고로 세계 광고문화를 선도하고 있는 점도 광고계에선 지적해 왔습니다.

오인환 공보처장관은 오늘 이같은 여론을 감안해 중간 광고 허용 의사를 밝혔습니다.

◆ 오인환 공보처 장관 (97 한국 방송광고 대회) : 

지상파 방송의 경우 내년부터 중간 광고를 단계적으로 허용해 나가도록 검토하고 있습니다.

◆ 임영서 기자 : 

그러나 시청자들의 편의를 고려해 광고 시간은 케이블 TV 수준을 넘지 않을 전망입니다.

현재 케이블 TV의 중간 광고는 60분 미만 프로그램의 경우 1분 이내, 90분 미만 프로그램은 2분 이내로 규정되어 있습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금 몸살을 앓고 있는 홍콩 경제를 가장 잘 보여주는 것이 바로 부동산 경기입니다.

홍콩 달러 가치를 지키기 위한 금리인상으로 주가가 떨어지는 것은 물론 부동산 값도 큰 폭으로 내렸습니다.

홍콩 임흥식 특파원이 소식 전해 왔습니다.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩의 중산층이 주로 사는 아파트 단지입니다.

30평이 채 안되는 이같은 아파트 값은 우리 돈으로 10억원 정도.

세계에서 집값이 제일 비싼 홍콩답게 지금도 엄청난 가격이지만 보름 전보다는 10% 즉 1억 남짓 떨어진 것입니다.

고급 아파트 값은 20% 정도 내려갔습니다.

아파트 값이 이렇게 내려가도 매기는 없습니다.

◆ 이문춘 (부동한 중개업자) : 

지난 23일부터 지금까지의 매매 계약은 평소의 절반..

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩 부동산 경기가 이처럼 악화된 것은 홍콩 달러의 가치를 지키기 위한 홍콩 은행들의 금리 인상이 주된 원인입니다.

홍콩에서는 집을 살 때 대부분 집값의 60-70% 정도는 은행에서 융자를 받습니다.

은행들은 돈을 풀지 않기 위해 주택 자금 융자의 이자율을 9%에서 12% 정도로 올렸습니다.

그나마 일부 은행들은 아예 융자를 중단했습니다.

그 결과 융자를 예상하고 집을 사겠다고 한 사람들이 잔금을 치르지 못해 계약금을 날리는 사태까지 벌어지고 있습니다.

그러나 한편에서는 턱없이 오른 홍콩의 부동산 값이 이 기회에 적정한 수준까지 떨어질 것을 기대하는 목소리도 높습니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

살인죄 인정 여부로 미국과 영국에서 논란을 불어 일으켰던 10대 영국 보모가 법원의 감형 결정으로 석방되었습니다.

이번 재판은 세계적인 관심 때문에 판결문이 처음으로 인터넷에 공개되기도 했습니다.

고주룡 기자가 보도합니다.

◆ 고주룡 기자 : 

미국 법원은 8개월 된 아기를 숨지게 혐의로 종신이 선고되었던 10대 영국인 보모 루이스 우즈워드 양에게 감형 결정을 내렸습니다.

◆ 힐러 조벨 (판사) : 

그녀가 이미 복역한 279일의 감형을 선고한다.

◆ 고주룡 기자 : 

우즈워드 양의 감형 결정은 그녀 자신 뿐만 아니라 그녀를 믿고 지지했던 모든 사람들에게 기쁨을 안겨 주었습니다.

◆ 엔드류 존 (변호사) : 

수감 생활은 그녀와 가족에게 고통이었다.

우즈워드에게 이번 판결은 정당하다.

◆ 고주룡 기자 : 

그러나 그녀는 자신의 무죄를 믿고 지지해 준 영국 엘튼 고향으로 돌아갈 수 없습니다.

검사 측이 판결에 불복, 항소키로 결정해 재판이 끝날 때까지 여권이 압수되었기 때문입니다.

◆ 탐 레일리 (검사) : 

이번 판결은 정당하지 못했다고 생각한다.

실망스럽다.

◆ 고주룡 기자 : 

미국에서 벌어지고 있는 한 10대 영국 소녀의 재판은 미국과 영국 두 나라의 미묘한 감정 문제까지 얽혀 있어 재판정 안의 법리 논쟁 못지 않게 재판정 밖의 두 나라 자존심 싸움도 뜨겁습니다.

MBC 뉴스 고주룡입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음소식입니다.

미국 프로야구 메이저리드의 1급 투수로 자리잡은 코리아 특급 박찬호 선수가 오늘 저녁에 귀국했습니다.

박찬호 선수는 고국 팬들의 성원이 큰 힘이 됐다고 고마워했습니다.

이태원 기자입니다.

◆ 이태원 기자 : 

4년전 메이저리거를 꿈꾸며 미국으로 떠났던 박찬호가 마침내 당당한 특급 메이저리거로 돌아왔습니다.

박찬호는 귀국 직후 가진 기자회견에서 고국 팬들의 성원이 시즌 내내 보이지 않는 힘이 됐다며 공식 일정 가운데 팬들과의 만남이 가장 기다려진다고 말했습니다.

◆ 박찬호 선수 : 

전국 투어하면서 팬싸인회를 하면서 팬들을 많이 만날 건데요.

그것이 제일 설레이는 것 같구요.

◆ 이태원 기자 : 

박찬호가 고국땅을 밟은 건 미국으로 진출한 지난 93년 이후 이번이 세번째입니다.

그러나 올해는 팀 에이스로 자리잡고 돌아왔기에 더욱 뿌듯하다고 밝혔습니다.

◆ 박찬호 선수 : 

이번에는 당장의 메이저리그 선발 투수로서 14승 정말 기대 이상으로 훌륭한 성적 거두었다고 생각하구요.

그래서 더욱더 자부심을 갖고 또...

◆ 이태원 기자 : 

최근 국내에서 논란을 빚고 있는 유망주들의 메이저리그 진출 현상에 대해 박찬호는 환영의 뜻을 나타냈습니다.

◆ 박찬호 선수 : 

너무 많은 선수들이 가지 않나 하는 우려도 있고 그러시는데 저 개인적으로는 많은 선수들이 갔으면 좋겠어요.

◆ 이태원 기자 : 

박찬호는 군대 문제에 대해 계속 운동할 수 있는 기회가 되길 주어지길 바란다는 뜻을 거듭 밝혔습니다.

박찬호는 내일 저녁엔 고향인 김제에 내려가 시민환영행사에 참석하는 등 다시 출국하는 오는 30일까지 다채로운 행사를 통해 팬들 곁에 다가설 예정입니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 최종예선은 끝났지만 이들 경기가 남긴 그림같은 골인 장면은 아직도 우리 기억에 뚜렷이 남아 있습니다.

MBC 신문선 해설위원이 이 가운데 골 중의 골을 골라봤습니다.

함께 보시죠.

◆ 신문선씨 (MBC 축구 해설위원) : 

B조 예선을 통해 터진 골이 65골입니다.

한골 한골마다 희비가 엇갈렸었는데 그 중에서 가장 멋있고 팬들의 뇌리에 남아 있는 그런 골들을 다시 모아봤습니다.

같이 보시죠.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

산과 계곡의 물이 마를 정도로 메마른 날씨가 계속된 끝에 현재 제주도와 남해안 지방부터 단비가 내리기 시작하고 있습니다.

이번 비는 내일과 모레까지 계속되면서 최고 60mm 정도로 가을비 치고는 상당히 많은 양의 강우량을 기록할 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 서해상으로부터 중국 대륙에 이르기까지 한 눈에 보기에도 많은 비를 머금은 듯한 구름이 서서히 우리 나라 쪽으로 다가오고 있습니다.

지금은 남해안과 호남 해안 지방에 비가 조금씩 내리고 있지만 내일과 모레는 전국적으로 비가 계속될 것으로 예상됩니다.

이 구름은 남서쪽에서 접근하고 있는 저기압에 동반된 구름입니다.

남서쪽에서 접근하는 저기압은 남쪽에 풍부한 수증기를 북쪽으로 끌어 올리는 역할을 하게 되고 이에 따라 예상 강우량도 20-60mm 정도로 가을 강우량 치고는 상당히 많습니다.

따라서 이번 비가 예상대로만 내려 준다면 남부 지방의 밭작물이 완전히 해갈됨과 동시에 전국에 내려져 있던 건조 주의보도 모두 해제될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 20-60mm 안팎의 비가 오겠습니다.

아침 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 높겠지만 낮 최고 기온은 서울 14도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방에도 비가 오겠습니다.

아침 최저 기온은 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 오늘보다 낮아지겠습니다.

내일은 바다에도 비가 오겠고 물결은 전 해상 먼 바다에서 다소 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

앞으로 대통령 선거일까지 37일, 3자 대결 구도로 압축된 대선 정국에서 신한국당과 국민회의, 국민신당은 이제 본격적인 선거 체제를 갖추고 유권자 마음 끌기에 나서고 있습니다.

먼저 이회창 총재의 지지율 상승으로 고무된 신한국당은 이제 폭로나 비방전에서 벗어나 정책 대안 제시에 주력하기로 했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

지지율 상승 추세로 자신감을 얻은 신한국당은 정책 대결을 통한 득표전에 들어갔습니다.

제주 지역 필승 결의대회에 참석하기 위해 제주를 방문한 이회창 총재는 감귤 처리 공장 등을 방문하고, 관광 산업 공약을 제시하는 등 정책 제시에 힘썼습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

우리의 연대연합은 나라의 경제를 살릴 것입니다.

이 도탄에 빠진 경제를 반드시 바로 잡아서 모든 국민이 안심하고 생업에 마음놓고 종사할 수 있는...

◆ 문호철 기자 : 

신한국당은 이에 앞서 당무회의를 열어 이회창 총재와 조순 총재의 합당 선언 추인 절차를 마무리했습니다.

이회창 총재는 내일 민주당의 추인이 끝나는 대로 조순 총재와 공동 기자 회견을 갖고 역할 분담 등 합의 내용을 공식 발표할 예정입니다.

이 총재는 대쪽 이미지와 경제 이미지의 결합 효과를 극대화하기 위해 이번 주부터 조 총재와 함께 다니며 새바람을 일으킨다는 전략입니다.

조순 총재와의 전격 통합으로 이 총재에 대한 지지도가 올라가면서 당 내분도 해결의 실마리를 찾기 시작했습니다.

민주계 비주류의 탈당 움직임이 주춤해졌고, 박관용, 김정수 의원 등 중진급 일부는 신한국당에 남을 것으로 알려졌습니다.

외부 인사 영입도 가속도가 붙어 자민련 이의익 의원이 오늘 입당 의사를 밝혔으며, 자민련 박종근 의원 역시 곧 입당할 것으로 전해졌습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.
◆ 이인용 앵커 : 

합리적인 가격이라고 제조업체들이 붙여 놓은 권장 소비자 가격이라는 것이 있습니다.

그런데 이 가격이 합리적이기는커녕, 오히려 소비자를 농락하고 있습니다.

'일원의 경제학' 오늘은 그 현장을 윤영무 기자가 찾아가 봤습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

이 핸드백의 권장 소비자 가격은 39만 원입니다.

그런데 18만 원에 팔립니다.

어떻게 이런 마술이 일어날 수 있을까요?

이 핸드백 제조업체는 처음부터 권장 소비자 가격을 적정 가격보다 높이 잡아서 50%이상 할인해줘도 제조업체나 유통업체가 밑지지 않도록 만들었던 것입니다.

이런 권장 소비자 가격을 믿는 사람들도 사실 거의 없지만 매장은 사람들로 북적거립니다.

◆ 소비자 : 

싸게 파는 것이라고만 생각했지 이렇게 가격을 비교해 가지고 따져서 사지는 못했던 것 같아요.

◆ 윤영무 기자 : 

어느 상품이나 소비자 권장 가격이라든가 희망 소매가라는 것을 붙여놓습니다.

그러나 이 가격이 진짜 이럴 것이다 하고 믿는 소비자는 거의 없습니다.

그렇다면 왜 제조업체들은 정부가 하지 말라고 하는 이런 가격들을 상품에다가 붙여놓고 있는 것일까요?

이유는 이 희망 소매가보다 더 싸게 팔고 있다는 느낌이 들게 해 주기 위해서입니다.

◆ 김은영 씨(주부) : 

소비자 느낌상 '이게 좀 싸게 사는구나' 하는 기분이 들지않겠어요?

◆ 윤영무 기자 : 

하지만 제조업체들은 권장 가격을 실시한다며 뒤로는 생산 원가의 몇 배에 달하는 거품 가격을 형상해 놓고 이에 대한 부담을 소비자에게 고스란히 떠넘기고 있습니다.

이 때문에 정부는 당초 물가가 오르는 것을 막기 위해 만들었던 권장 소비자 가격 제도를 지난 해 8월 폐지하기로 했습니다.

하지만 아직까지 대부분의 제품에는 권장 소비자 가격이라는 것이 붙어 있습니다.

그래서 유통업체가 붙여놓은 판매가를 떼어 보면 3,40%나 높은 권장 소비자 가격이 붙어 있게 마련입니다.

이를 사는 소비자는 값을 깎는 것 같아 기분은 좋지만 제조업체의 속셈이 있는 것은 모릅니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 자민련은 오늘 공동선거 대책기구를 출범시키고 대규모 후원회 행사를 통해서 백억 원의 모금 목표액도 달성했습니다.

또 김대중 총재는 박태준 의원과 함께 기아 자동차 공장을 방문해 이른바 DJT 연합에 본격 시동을 걸었습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의가 오늘 올림픽 펜싱 경기장에서 개최한 중앙당 후원회 모금 행사는 사실상 DJT 연합의 대선 출정식이었습니다.

운집한 만여 명은 김대중, 김종필, 박태준 3인은 물론 입당을 앞둔 김원기 통추 대표 등과 함께 축제 분위기 속에서 정권 교체를 다짐하며 기세를 올렸습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

거국적으로 참여한 그런 정권을 만들 때 저는 이 땅에서 우리를 괴롭히는 지역 감정은 영원히 사라질 것이고...

◆ 김종필 총재 (자민련) : 

대통령은 후보의 질이...

말미에 두 자리를 없애기 위해서 이 자리에 모였다는 것을 확인합니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의는 그 동안의 모금과 오늘 행사를 통해 목표액 100억 원을 돌파해 대선 자금 일부를 확보했습니다.

이에 앞서 국민회의와 자민련은 김대중 후보 공동선거 대책기구를 최종 확정해 발표했습니다.

최고 의결기구인 중앙 공동선거 대책회의 의장은 김종필 총재가, 상임고문은 박태준 의원이 맡았습니다.

공동 수석 부의장은 국민회의 조세형 총재 권한대행과 자민련의 김복동 수석 부총재가 맡았으며, 양당의 김충조, 강창의 사무총장이 공동 본부장으로 실무를 총괄, 조정하도록 했습니다.

한편 김대중 총재는 박태준 의원과 함께 오늘 오전 기아 자동차 소하리 공장을 방문해 기아 사태를 방치해 온 정부의 책임을 지적하고, 경제를 살리기 위한 대선후보 3인의 공동 기자회견을 제의했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당이 오늘 이회창, 조순 연대 과정에서 돈을 주고받았다.

이렇게 주장한 국민신당의 김운환 의원을 검찰에 고발하자, 국민신당은 당 차원에서 금품 거래 의혹을 정식으로 제기하면서 맞대응했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

국민신당은 오늘 이회창, 조순 연대를 둘러싼 금품 거래 의혹을 당 차원에서 공식 제기하며 당국의 수사를 촉구했습니다.

◆ 김학원 의원 : 

이·조 연대 이후 양당 주변과 세간에 나돌던 수십억 원대의 금품 거래설은 철저한 규명이 선행되어야 할 것으로 보입니다.

◆ 이장석 기자 : 

김학원 대변인은 이 같은 의혹이 민주당 당무회의에서 정식으로 거론됐다고 말하고, 이회창, 조순 후보는 수사에 앞서 국민 앞에 진상을 밝히라고 요구했습니다.

국민신당은 이와 함께 최근 신한국당이 당 부설 기관의 여론 조사를 언론에 공개한 것은 명백한 선거법 위반 행위라고 결론짓고 신한국당을 고발하는 방안을 검토하고 있습니다.

국민신당은 오늘 입당한 황명수 전 의원을 당 고문으로 임명하고, 홍재형 전 부총리를 경제특보로 임명하는 등 조직 정비를 계속했습니다.

또 부족한 선거 자금을 마련하기 위해 전국민을 대상으로 우편 모금을 하기로 하고 1차적으로 백만 명을 상대로 호소문을 발송할 계획입니다.

국민신당은 앞으로 10년간 100조 원을 투입해 농림수산업의 구조 개선 사업을 완성하겠다는 정책 공약도 발표했습니다.

이인제 후보는 오늘밤 TV 토론회에서 김대중 후보에게 내각제가 과연 국가 발전을 위한 제도인지 토론할 것을 정식으로 제의할 예정입니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국 방송협회와 신문협회가 공동 주최하는 대선 후보 초청 TV 토론회가 오늘 밤부터 시작됩니다.

오늘은 국민신당의 이인제 후보, 내일은 국민회의 김대중 후보, 모레는 신한국당 이회창 후보가 각각 토론회에 나섭니다.

MBC 텔레비전은 오늘밤 10시 이인제 후보를 시작으로, 세 후보의 토론회를 생방송으로 보내드릴 예정입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 낮 박찬호 선수와 아버지 박재근 씨 등 가족을 청와대로 초청해 점심을 함께 하면서 박 선수는 올해 우리 나라를 빛낸 가장 자랑스러운 한국인이라고 칭찬했습니다.

박 선수의 아버지는 찬호가 어렸을 때 야구 선수로 성공해서 엄마를 대통령 만나게 해드리겠다고 말했는데 그 소망이 이루어졌다고 말했고, 박 선수는 메이저 리그 첫 승을 올릴 때 썼던 모자와 싸인볼을 김 대통령에게 선물 했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금리가 2년여 만에 최고치를 기록했습니다.

주가, 환율, 금리.

이렇게 세 가지 금융 지표가 돌아가면서 악화되고 있어서 금융 시장의 불안은 좀처럼 진정되지 않고 있습니다.

송형근 기자입니다.

◆ 송형근 기자 : 

오늘 환율은 외환 당국의 개입으로 이틀째 떨어졌습니다.

그러나 금융 시장은 여전히 불안합니다.

외국에서 달러를 빌리는데 극심한 어려움을 겪는 종금사들은 은행에서 단기인 콜 자금을 빌려 국내 외환 시장에서 달러를 사들이고 있습니다.

따라서 지금까지 은행에서 돈을 빌려온 기업들은 돈 구하기가 어려워질 수 밖에 없습니다.

당연히 돈 값인 금리가 오르게 돼 시중 실세 금리인 3년 만기 회사채 수익률이 오늘 0.15% 포인트나 치솟아 13.15%를 기록 했습니다.

지난 95년 9월 이후 2년 2개월 만에 최고치 입니다.

◆ 권오강 과장 (주택은행 자금부) : 

최근에 금리의 급상승 요인은 계속되는 대기업의 부도 사태로 인해서 금융 기관이나 대기업이 해외 차입 여건이 악화됨으로써 환율 불안에 의해서 기인한 것으로 생각하면 되겠습니다.

◆ 송형근 기자 : 

금융 관계자들은 이제는 금융 기관 사이에서도 돈이 돌지 않아 금리를 올리는 걸 부추기고 있다고 설명했습니다.

주식 시장도 이를 반영해 주가가 이틀 연속 떨어지는 등 환율 불안이 몰고 온 충격은 여전히 전체 금융 시장을 흔들고 있습니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 금융 시장의 불안이 계속되자 정부는 금융 시장 안정 대책을 곧 발표할 예정입니다.

금융권의 부실 채권을 정부가 예산으로 인수해 준다는 게 주요 내용입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

연일 폭등을 거듭해서 달러당 천 원에 육박하고 있는 원화 환율과 급격한 등락을 거듭하고 있는 증권 시장.

7일째 오름세를 보이고 있는 실세 금리.

정부는 이처럼 불안한 금융 시장을 안정시키고 추락한 대외 신용을 회복하 기 위해서 오는 14일쯤 종합적인 금융 시장 안정 대책을 밝힐 예정입니다.

◆ 노성태 박사 (한화 경제 연구소장) : 

아마 시장 경제라 하더라도 어느 정도 비상 사태에 준하는 그런 일이 발생했을 때는 정부가 개입할 수 밖에 없는 그런 상황이 되겠습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

재정경제원은 내일 13개 금융 개혁 법안의 국회 통과 여부를 일단 지켜본 후에 대책의 강도와 수위를 조절하기로 했습니다.

금융 개혁 법안 자체가 금융 산업의 틀을 완전히 새로 짜는 것인 만큼, 통과가 되면 대책의 수위를 낮추고 통과되지 않을 경우에는 특단의 대책을 내놓는다는 것입니다.

정부 대책의 윤곽을 보면 우선 25조 원이 넘는 금융권의 부실 채권을 정부 예산에서 단기적으로 인수해 주기로 했습니다.

또, 포철과 한전, 산업은행 등 신용도가 높은 공기업과 국책 은행을 통해 외자를 조달해서 심각한 외화 자금난을 겪고 있는 종금사들을 지원해 줄 방침입니다.

장기적으로는 부실 종금사들에 대해서 인수 합병을 유도 하기로 했습니다.

한편 오늘까지 13개 금융 개혁 법안을 심의한 국회 재경위 소위는 금융 감독원을 재경원 아래 두고 출범은 내년 4월로 연기하며, 임직원 신분을 공무원으로 바꾸지 않는 등의 수정안을 마련했는데, 내일 아침 다시 회의를 열어서 최종 통과 여부를 결정하기로 했습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 전국적으로 비가 내렸습니다.

긴 가을 가뭄에 시달리던 남부 지방에는 해갈의 단비였습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

도시를 짓누르고 있던 뿌연 연무를 거둬내고 비안개가 내려앉은 오늘.

새벽잠을 깨우며 모처럼 내린 가을비는 굵은 빗방울을 흩뿌리며 가을 가뭄에 지쳐가던 대지에 생기를 불어 넣었습니다.

충남 지방에 집중적으로 내린 오늘 비로 부여 126mm, 보령 119, 군산 83, 대구 42, 서울 28mm의 강우량을 기록했습니다.

오늘 비로 영호남과 강원 영서 지방에 내려졌던 건조주의보가 해제되고, 남부 지방의 가뭄과 용수난이 상당 부분 해소 됐습니다.

갈증을 풀어주듯 오랜만에 내린 비가 반가운듯 어린아이들은 옷이 젖는 줄도 모르고 장난치기에 바빴습니다.

겨울을 재촉하는 비에 그나마 달려있던 나뭇잎들마저 떨어져, 거리는 노랗게 물들었습니다.

빗속에서도 외출에 나선 사람들은 남녀노소 구분 없이 떨어진 낙엽을 밟으며 잠깐이나마 가는 가을을 아쉬워하는 감상에 젖어들었습니다.

◆ 시민 1 : 

단풍 다 떨어져서 너무 아쉬워요.

◆ 시민 2 : 

낙엽도 좍 깔려 있고 분위기 괜찮은데요.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 오늘 비는 안개를 동반하는 바람에 서울과 부산 여수 등 공항에서는 항공기의 이착륙이 전면 중단되기도 했습니다.

기상청은 한반도 상공에 장마형 전선대가 형성되어 있어 모레 오전까지 늦가을로서는 보기 드물게 많은 10-30mm의 비가 더 내릴 것으로 내다봤습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

가뭄이 계속됐던 대전과 충남 지방에는 평균 80mm 이상의 많은 비가 내렸습니다.

밭작물은 완전히 해갈됐고 식수난도 완전히 해소됐습니다.

대전의 서주석 기자가 전해왔습니다.

◆ 서주석 기자 : 

오늘 새벽부터 대전과 충남 지방에는 부여 126, 보령 119mm 등 평균 80mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다.

석 달 가까이 계속된 가뭄 끝에 내린 오늘 비는 말 그대로 단비였습니다.

목말랐던 채소밭을 촉촉히 적셨고, 바닥을 드러냈던 실개천에도 시원한 물줄기가 다시 흘렀습니다.

지난 8월 무우와 배추 파종 당시부터 시작된 가뭄으로 올 김장 채소 농사를 망칠까 우려했던 농민들은 기쁨 속에 오늘 비를 반겼습니다.

◆ 농민: 

지금 아주 전국적으로 이렇게 많이 온다니까..

◆ 서주석 기자 : 

극심한 가뭄으로 지난 달부터 하루 11시간씩 급수를 중단했던 서천과 장항 지역도 식수 부족에서 벗어났습니다.

장항 지역 주민들에게 비상용 수돗물을 공급해 주고 있는 장항읍 수원지입니다.

모처럼 많은 양의 단비가 내리면서 수위가 올라가고 있습니다.

대전 지방 기상청은 앞으로 30에서 80mm의 비가 더 내리겠고, 지역에 따라 100mm 이상의 많은 비가 내릴 것으로 예상돼 주의를 당부하고 있습니다.

MBC 뉴스 서주석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 내린 비로 남부 지방의 가뭄은 해갈됐지만 전남 나주시 일대는 갑자기 돌풍이 일어서 주민들이 다치고 또 집과 비닐하우스 수십 동이 무너졌습니다.

광주에서 김낙곤 기자입니다.

◆ 김낙곤 기자 : 

광주와 전남 지방에도 오랜 가뭄 끝에 단비가 내렸습니다.

영광 72mm 등 평균 35mm의 비가 내려 밭작물이 대부분 해갈되고, 전남 도내 일부 지역도 식수 부족에서 벗어났습니다.

그러나 비가 계속 내리는 가운데 오후 1시 40분쯤, 전남 나주시 남평읍 일대에 갑자기 돌풍이 일었습니다.

◆ 박정애 씨 (피해 주민) : 

갑자기 바람이 불어가지고 제 몸이 붕 떠가지고요.

한 50m 정도를 바람에 날려버려서 정신을 한 순간에 잃어 버렸어요.

◆ 김낙곤 기자 : 

거대한 돌풍이 지나가면서 이 일대의 비닐하우스 60여개 동이 무너져 내렸습니다.

나주시 남평읍 시설 하우스 재배 단지입니다.

마치 폭격을 맞은 듯 합니다.

이곳 시설 하우스 재배 작물들은 곧 출하를 앞두고 있어 농가 피해가 엄청납니다.

이와 함께 49살 이현철 씨의 집 등 가옥 4채가 붕괴되어 53살 김민숙 씨 등 주민 2명이 다치고 전신주들이 잇따라 넘어지면서 인근 백여 가구에 두 시간여 동안 전기 공급이 끊겼습니다.

광주 지방 기상청은 불안정한 기층이 저기압대와 부딪치면서 돌풍이 발생한 것이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김낙곤입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권에서 제기한 흑색 선전이나 비방, 여기에 대한 고소 고발 사건에 대해서 검찰이 본격적인 수사에 나섰습니다.

검찰은 또 각 후보 진영의 사조직 실태를 파악해서 밀착 감시하는 방식으로 선거법 위반 혐의를 가리기로 했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

최근 각 대선 후보 진영의 사조직이 검찰의 내사를 받고 있습니다.

현재 파악된 사조직은 여야 후보 모두 각각 네다섯 개에 이르고 후보의 측근들이 운영 중인 사조직을 합하면 각 후보마다 10여 개에 이른다고 검찰 관계자는 밝혔습니다.

검찰은 이번에 개정된 통합선거법은 정당의 공조직이 아닌 사조직을 통한 선거운동을 엄중히 처벌하도록 규정돼 있어 사조직의 활동을 철저히 감시할 방침이라고 강조했습니다.

특히 이번 선거에서는 대규모 옥외 집회가 금지돼 점조직 형태의 선거 운동이 기승을 부릴 가능성이 높아 일단 사조직의 실태를 파악한 뒤 밀착 감시를 통해 선거법 위반 여부를 가린다는 게 검찰의 방침입니다.

흑색 선전과 관련된 수사도 본격화되었습니다.

이회창 신한국당 후보가 변호사 시절, 거액의 수입료를 탈세했다는 내용을 당보에 실어 명예 훼손 혐의로 고소된 박경원 자민련 홍보국장이 오늘 서울지검에 송환됐습니다.

검찰은 또 청와대의 국민신당 지원설과 관련된 신한국당 구범회, 국민회의 김민석 부대변인을 14일과 18일에 각각 소환하기로 했습니다.

신한국당과 민주당이 합당하는 과정에서 금품 거래가 있었다고 주장했다가 고소된 국민신당의 김운환 의원도 다음 주에 소환될 예정입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오전 서울 지하철 2호선 전동차가 탈선해서 5시간이 넘게 전동차 운행이 중단됐습니다.

올 들어 무려 31번째인 오늘 사고는 전동차가 고장이 났다는 것을 알고도 무리하게 운행하다가 일어났습니다.

역시 승객의 안전은 뒷전이었습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 오전 10시 반, 지하철 2호선 삼성역 구내.

수리를 위해 군자 차량 기지로 들어가던 지하철이 갑자기 탈선했습니다.

승객들이 모두 내린 뒤라 인명 피해는 없었지만 오늘 사고로 전동차 운행이 5시간 넘게 중단되었습니다.

◆ 지하철 이용객 : 

잠실로 가는 거에요?

◆ 지하철 기관사 : 

물러 서세요.

◆ 지하철 이용객 : 

택시를 타야 되고, 번거롭고 많이 힘드네요.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 사고는 전동차 밑에 있는 견인 전동기가 땅에 떨어지면서 바퀴가 탈선해 일어났습니다.

바퀴를 굴리는 무게 1톤짜리 전동기가 선로 위에 떨어져 전동차를 위로 들어올린 것입니다.

문제는 이번 사고가 이미 3시간 전에 예견됐는데도 제대로 대처하지 못한 데 있습니다.

먼저 오전 7시 10분, 건대입구역을 지날 때 사고 전동차에서 연기가 나는 것이 발견되었습니다.

그러나 시급한 조치가 필요함에도 불구하고 아무 조치 없이 서울대입구역까지 30여분 더 운행하고 나서야 승객들을 내려놓았습니다.

◆ 심길섭 안전지도 실장 (서울시 지하철 공사) : 

기관사가 운행은 할 수 있었기 때문에 계속 간 건데....

◆ 사고 객차 기관사 : 

아, 오지 말라니까요.

◆ 오상우 기자 : 

현재 지하철 노선에 투입된 전동차 1,900여 대 가운데 10년이 넘는 차는 30% 가량.

오늘 사고 차량도 18년된 노후 차량입니다.

정비를 해야할 검수원이 부족한 것도 문제입니다.

안전 운행을 위해서 차량 한 대가 받을 검사는 모두 70여 가지.

1,500여 명의 검수원 만으로 일을 다 처리하기에는 무리입니다.

안전 관리 소홀 등으로 올 들어 일어난 지하철 사고는 모두 31번.

하루가 멀다하고 일어나는 갖가지 사고로 시민들은 안일한 서울시의 지하철 행정에 노기띈 질책을 쏟아 붙고 있습니다.

◆ 시민 : 

매일 고장나.

매일.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

엉터리 화장품을 만든 뒤에 유명 외제 화장품의 상표를 붙여서 남대문 수입 상가에 팔아온 업자들이 무더기로 검찰에 적발되었습니다.

이들이 판 화장품은 10억 원어치나 되었습니다.

이언주 기자입니다.

◆ 이언주 기자 : 

먹는 것에서 입는 것까지 수입품이라면 모든 것이 다 갖춰져 있는 서울 남대문의 수입상가.

외제를 찾는 사람들이 끊이지 않는 이 곳에서 지난 95년 초부터 가짜 외제 화장품이 대량으로 나돌기 시작했습니다.

프랑스제 랑콤과 일제 시세이도 상표가 붙은 것이 주종이었습니다.

◆수입상가 판매상 : 

시세이도요.

8천 원씩이요.

가짜는 5천 원.

물건이 좀 싼 거예요.

우리 나라에서 만든 거니까 가짜는 가짜지.

◆ 이언주 기자 : 

가짜 외제 화장품을 유통시킨 업자는 60살 이용범 씨 등 모두 13명으로 지금까지 모두 10억 원어치를 팔아왔습니다.

이들은 파라핀과 바세린에다 약간의 색소만 섞어 가짜를 제조했습니다.

이렇게 만든 화장품을 용기에 담은 뒤 위조된 상표까지 붙이면 진품과 전 혀 구별할 수 없습니다.

검찰 조사 결과 이들은 주택가의 허름한 가옥을 골라 제조 공장으로 사용 하고 3개월에 한 번씩 공장을 옮겨가며 단속을 피해 왔습니다.

또, 이들이 만든 가짜 화장품은 중국에까지 밀수출되어 온 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 유병규 검사 (서울 서부지청) : 

중국 교포들이 국내에 들어와서 보따리를 가지고 중국 들어가는 식으로 해서 이제 그 밀수출을 했다는 것인데요.

◆ 이언주 기자 : 

유명 상표에 쉽게 현혹되는 점을 악용한 가짜 화장품 제조업자들.

상표보다는 품질을 우선하는 소비자들의 바른 구매 태도 만이 이들의 설 자리를 없앨 것입니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박찬호 선수가 오늘 고향을 찾았습니다.

박찬호 선수를 맞은 충남 공주는 오늘 온통 축제 분위기였고, 공주 시장은 박찬호 야구장 조성 계획까지 밝혔습니다.

대전의 최기웅 기자입니다.

◆ 최기웅 기자 : 

박찬호 선수가 고향 공주를 방문하는 오늘 거리는 온통 축제 분위기 였습니다.

고향집에 온 박 선수는 큰절로써 그가 성장하는데 아낌없이 뒷바라지를 해 준 부모님에 대한 고마움을 표시했습니다.

박찬호 선수의 환영 만찬이 열린 공주 시청.

메이저리그 스타로 떠 오른 그의 모습을 보기 위해 온 사람들 가운데 그가 나온 장동 초등학교 야구부 선수들의 모습도 보였습니다.

◆ 황혜연 (공주교대 4학년) : 

한국인의 한 사람으로서 그리고 또 공주사람으로서요.

굉장히 자랑스럽고, 또 앞으로도 그런 선수들이 많이 나왔으면 하는 바람이에요.

◆ 최기웅 기자 : 

많은 취재진과 사람들에게 둘러싸인 그는 행사 내내 환한 웃음을 잃지 않았습니다.

박찬호 선수에게서 다져스 유니폼을 전달받은 전병윤 공주 시장은 그에게 어린 야구선수들을 위한 박찬호 야구장을 세울 것을 약속했습니다.

◆ 박찬호 : 

앞으로도 더 노력하고 정말 건강 관리 잘 해가지고 많은 기회들을 얻어 서 더 잘 할 수 있는 기회를 갖고 싶습니다.

◆ 최기웅 기자 : 

박찬호 선수의 환영 행사가 펼쳐진 이곳 공주 시청에는 많은 취재진들과 인파가 몰려들어 박 선수의 높은 인기를 실감케 했습니다.

야구 선수 뿐만 아니라 이 땅의 모든 젊은이들의 우상이 된 박찬호 선수.

메이저리그 선수라는 어린 시절의 꿈을 이룬 그는 어느새 평범한 사람들의 영웅이 되어 돌아와 우리 곁에 섰습니다.

MBC 뉴스 최기웅입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경기가 불황의 늪에서 빠져 나오지 못하면서 실업자가 1년 사이에 20%, 8만 명 가까이 늘어났습니다.

또, 취업자라고 해도 10명 가운데 3명이 임시직, 또는 일용직 근로자여서 고용 상태도 매우 불안한 것으로 나타났습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 박영선 기자 : 

지난 7월부터 9월 사이에 발생한 실업자는 47만 명에 이르고 있습니다.

통계청이 3/4분기 고용 동향을 조사한 바에 따르면 실업자 수는 작년 같은 기간의 39만 명에 비해서 무려 8만 명이나 늘었습니다.

이에 따라 실업율은 1.8%에서 2.2%로 높아졌습니다.

또 취직을 원하는 여성은 늘고 있지만 여성 실업률은 더 높아졌습니다.

전체 실업자 47만 명 가운데 남자는 30만 명, 여자는 17만 명입니다.

1년 전에 비해서 여자는 5만8천 명이나 실업자가 늘었습니다.

특히 학력이 높을수록 여성의 실업률이 높은 것으로 나타나서 전문대 이상 여성 고학력자 20세에서 24세 사이의 실업율은 6.8%나 됩니다.

한편 고용 제도의 변화가 일어나기 시작했습니다.

정규직 사원이 줄어든 반면 임시직 또는, 일용직 사원의 수가 623만8천 명으로 전체 취업자 10명 가운데 3명은 고용 상태가 불안한 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

도난을 예방하기 위해서 아파트 집집마다 방범창을 설치해 놓고 있지만, 이게 맨손으로도 쉽게 휘어질 정도로 약해서 무용지물이 되고 있습니다.

이렇게 허술한 방범창 때문에 서울 도심에서 어제 오후에만도 세 집이나 털렸습니다.

김성호 기자입니다.

◆ 김성호 기자 : 

어제 오후 서울 상계동 주공 아파트 1302동 박 모씨 집과 바로 옆 동인 김 모씨 집에 도둑이 들어 각각 귀금속 등 200여만 원 어치를 훔쳐 달아났습니다.

또 2킬로미터 떨어진 창동 주공 아파트 1703동 박 모씨 집도 200만 원어치를 도난당했습니다.

도둑은 세 집 모두 복도 쪽으로 나 있는 창문을 통해 아파트로 들어갔습니다.

도난을 막기 위해 모두 방범창을 설치해 뒀지만 전혀 소용이 없었습니다.

도난 당한 가정의 방범창입니다.

이렇게 조금만 힘을 가해도 용접 부위가 쉽게 떨어져 나가기 때문에 실제로는 도난 방지 역할을 전혀 하지 못하고 있습니다.

또 쇠창살의 강도가 약해 손으로 힘을 주기만 해도 쉽게 휘어집니다.

◆ 이웃 주민 : 

이게 허수아비에요.

이렇게 하면 쉽게 떨어지고 10호집은 이게 빠져가지고 지금 철사로 이렇게 해서...

◆ 김성호 기자 : 

창문에 아무렇게나 고정시켜 놓아 창틀째 떨어져나가는 경우도 적지 않습니다.

방범창 고정 방법이래야 단지 시멘트 못 4개 뿐으로 못만 빼내면 간단히 떨어져 나가기 때문입니다.

방범창 설치업자도 쓸모가 없음을 시인합니다.

◆ 설치업자 : 

좀 약하긴 약하다.

뜯으면 뜯어지고, 자르면 잘라지고.

◆ 김성호 기자 : 

그러나 방범창 설치업자들은 대부분 신축 아파트를 돌아다니며 철새처럼 공사를 한 뒤 사라져버려 피해 보상은 커녕 수리조차 받을 수 없어 집집마다 스스로 조심할 수 밖에 없는 형편입니다.

MBC 뉴스 김성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

부도가 난 라이프 그룹의 조내벽 회장과 형 조왈벽 씨가 서울 도심의 시가 30억짜리 빌딩을 놓고 법정 싸움을 벌였는데 법원은 오늘 동생 조내벽 회장의 손을 들어줬습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 93년 부도가 난 뒤 회사 정리 절차를 밟고 있는 라이프 그룹의 조내벽 회장과 형인 조왈벽 씨가 소유권 다툼을 벌여온 재산은 서울 종로구 묘동의 5층짜리 빌딩입니다.

시가 30억 원대의 이 빌딩은 조내벽 회장의 소유로 되어 있다가 현재 경매 절차를 밟고 있습니다.

그러나 형 조왈벽 씨는 지난 65년 서울 청계천에서 라이프 그룹의 전신인 광장 전파사의 설립 자금을 자신이 모두 냈고, 잉여 자금으로 문제의 빌딩을 구입해 3형제가 공동으로 소유해 온 만큼 이 빌딩의 3분의 1은 당연히 자기 몫이라고 주장해 왔습니다.

하지만 서울 지방 법원은 오늘 이같은 주장을 일축했습니다.

형 왈벽 씨가 자기 주장을 뒷받침 할 수 있는 형제간의 동업 계약이나 지분 계약 체결 자료를 내놓지 못하는 만큼 인정할 수 없다는 게 법원의 판단입니다.

오늘 1심에서 패소한 조왈벽 씨 측은 이번 달 안으로 서울 고등법원에 항소장을 제출할 예정이어서 이들 형제간의 재산 다툼은 앞으로 상당 기간 계속될 전망입니다.

그러나 회사 정리 절차를 밟고 있는 상황에서 재산 다툼에 대한 따가운 눈총을 의식해 법정 싸움을 거두고 타협할 소지도 엿보이고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 마포구청의 자동차 등록세 증발 사건은 등록 대행업체 직원 정 모씨와 상업은행 직원들이 공모해서 조직적으로 세금을 빼돌렸다는 혐의가 짙어지고 있습니다.

김대경 기자가 보도합니다.

◆ 김대경 기자 : 

검찰이 차량 등록세 증발 사건을 정씨의 단독 범행으로 보지 않는 이유로 우선, 은행 직원들의 도움 없이는 정씨가 3억 원이 넘는 거액을 빼돌리기 힘들다는 점을 꼽을 수 있습니다.

또 도피중인 정씨가 가족들과의 전화 통화에서 증발된 3억 원중 자신은 일부 만을 챙겼다고 주장하고 있는 점도 그 하나입니다.

◆ 정노찬 부장 검사 (서울지검) : 

공모 가능성이 있다고 생각합니다.

◆ 김대경 기자 : 

실제로 검찰 조사 결과, 상업은행 마포구청 출장소 창구 여직원 4명이 지난 2월 자동차 등록세 횡령 사실을 알고도 묵인했고, 정씨에게 등록세를 받지 않은 채 수납인이 찍힌 영수증을 무더기로 미리 건낸 사실도 확인되었습니다.

검찰은 이들 은행 여직원들에 대해서는 업무상 배임 혐의 적용을 검토하는 한편, 은행 관계자들도 소환 조사하기로 했습니다.

검찰은 또, 정씨가 횡령한 3억 원과는 별도로 지난 95년부터 2년간 2,900명분의 차량 등록세 31억 원을 은행에 지연 납부하는 수법으로 사채놀이 등에 유용했을 가능성도 큰 것으로 보고 있습니다.

이에 따라 서울 마포 일대 사채업자에 대한 조사도 함께 이루어지고 있습니다.

◆ 오복사 직원 : 

평일에도 여자 친구 만나러 부산에 내려갔다.

다음 날 출근하고..

◆ 김대경 기자 : 

검찰은 그러나 잠적한 정씨를 검거하기 전까지 이 사건의 전모를 파악하기 힘들다고 보고 일단 정씨 검거에 수사력을 집중하고 있습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

남미 페루 서해안에서 발생해 세계 각지에서 기상 이변을 일으키는 엘리뇨 현상이 올해가 금세기 들어 가장 심각하다고 합니다.

이 엘리뇨가 우리 나라에도 영향을 미쳐 올 겨울은 예년보다 따뜻할 것이라고 합니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

태평양 지역의 최근 바닷물 온도 분포도입니다.

남태평양 페루 서쪽을 보면 예년보다 바닷물 온도가 5도 이상 높아 빨간 띠를 형성하고 있는 것이 나타납니다.

이 엘리뇨 현상이 과거 우리 나라 기상 이변에도 큰 영향을 미쳤던 것으로 밝혀졌습니다.

우리 나라는 엘리뇨가 발생하면 그 해 겨울에는 예년보다 따뜻했고 이듬 해 여름은 강수량이 늘어난 것으로 나타났습니다.

태풍 발생도 불규칙해집니다.

◆ 강인식 교수(서울대 대기 과학과) : 

엘리뇨가 어떤 현상의 싸이클로 보았을 때 한 1년 정도의 지연 관계를 가지고 우리에게 영향을 미치고 있고..

◆ 이진희 기자 : 

따라서 올 봄부터 시작된 엘리뇨의 영향으로 우리 나라는 올 겨울이 예년에 비해 비교적 따뜻하고 가을 가뭄 현상도 내년 봄까지 계속 이어질 가능성이 높다는 게 기상학자들의 전망입니다.

기상청은 오늘 열린 세미나에서 지금 진행 중인 엘리뇨는 금세기 들어 가장 심각하다고 밝혔습니다.

따라서 앞으로 우리 나라를 비롯해 세계 도처에서 가뭄과 홍수 피해 등 기상 이변이 속출할 것이 우려된다며, 정부 차원의 엘리뇨 대책이 시급하다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

북한이 자본주의 도입의 시험대로 삼고 있는 나진·선봉 자유무역 지대에 최근 소규모 개인 상점들이 눈에 띄게 늘고 있습니다.

보도에 정일윤 기자입니다.

◆ 정일윤 기자 : 

북한 나진·선봉 자유무역 지대의 나진쪽 모습입니다.

북한 당국은 지난 6월 이곳 자유무역 지대 안에 개인 상점의 영업을 허용했습니다.

개인 상점에서는 집에서 만든 간단한 먹거리와 술, 담배, 수공품을 팝니다.

찐 고구마와 쌀강정, 과자 사이에 외제 담배도 진열되어 있습니다.

개인 상점들은 대부분 여성들이 가외 돈벌이 삼아 운영합니다.

물론 영업 실적에 따라 세금도 냅니다.

◆ 개인 상점 주인 : 

우리 국가에도 도움 주고 우리 개인들도 조금씩 돈 받고, 그래서 서로 이모저모로 참 좋습니다.

◆ 정일윤 기자 : 

아직은 개인 장사를 얘기하면서도 국익을 앞세우는 모습이 덜 익은 자본주의를 느끼게 합니다.

그러나 장사가 잘 된다는 또 다른 상점 주인의 말에서 역으로 이미 사회 계층에 뿌리내린 자본주의의 떡잎을 읽을 수 있습니다.

◆ 개인 상점 주인 : 

음식들이 거의 다 나갑니다.

◆ 정일윤 기자 : 

자유무역 지대 안의 이런 개인 상점이 벌써 200개나 들어섰습니다.

장삿속이 빠른 사람들은 주택가에 단고기, 그러니까 보신탕 집을 열어 성업중입니다.

◆ 렴춘실 씨(단고기집 주인) : 

자기가 키운 개를 수매하러 온단 말이에요.

그거 받고...

◆ 정일윤 기자 : 

중국 기업과 합작으로 민영 시장도 건설하고 있습니다.

오늘 이 화면을 보내 온 영국의 뉴스 공급 회사 WTN은 북한 당국이 이런 자본주의 실험이 경제 회복을 가져다 줄 것으로 기대 하면서도 동구권 붕괴의 전철을 밟게 되는 서곡이 되지 않을까 우려하고 있다고 전했습니다.

MBC 뉴스 정일윤입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

미국 로스엔젤레스의 거리에서 집 없는 사람들에게 따뜻한 음식을 나눠주는 한 한국인이 화제가 되고 있습니다.

이 한국인은 미국 ABC 방송 뉴스에 소개되기도 했습니다.

LA 김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

거리의 천사라 불리는 김 글로리아 씨의 일과는 새벽 4시에 시작됩니다.

새벽부터 집 없는 사람들에게 나누어줄 따뜻한 수프를 끓이고 빵과 음료수, 헌옷들을 준비합니다.

김씨가 제일 먼저 들르는 곳은 할리우드 북쪽의 공원.

김씨가 나타나자 여기 저기서 부랑자들이 모여듭니다.

◆ 부랑자 1 : 

모든 사람이 그녀를 좋아한다.

◆ 김종국 특파원 : 

김씨는 쉼없이 10여 군데의 거리를 돌아 다니면서 음식을 나눠줍니다.

◆ 부랑자 2 : 

미국의 테레사 수녀라고 생각한다.

좋은 사람이다.

◆ 김종국 특파원 : 

20년 전, 미국에 간호사로 이민 와서 11년째 부랑자들을 돌보고 있는 김 글로리아 씨는 처음 우연한 동기에서 이 일을 시작했습니다.

◆ 김 글로리아 씨(57세.시온 복음 선교회) : 

한국 사람이 길거리에서 깡통 줍는 것 보고 너무 불쌍해서 그 분을 데려와 가지고 하다 보니까...

◆ 김종국 특파원 : 

뚜렷한 재정적 지원도 없이 혼자 이 일을 해 온 김씨는 요즘 더 힘이 부치는 것을 느낍니다.

◆ 김 글로리아 씨(57세.

시온 복음 선교회) : 

보시다시피 조그만 집에서 음식을 만드니까, 한 솥 끓이면 또 끓이고 이래야 되거든요.

하여간 건물이 필요한 거에요.

우선.

◆ 김종국 특파원 : 

하얗게 센 머리와 연약한 몸으로 큰 일을 해 내고 있는 김씨는 언제 까지라도 봉사의 삶을 계속하고 싶다고 말합니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

월드컵 대표팀이 오늘 아침 개선했습니다.

개선한 차범근 감독과 선수들은 이제 새로운 시작이라고 본선 16강 진출에 대한 강한 의지를 보였습니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

해냈다.

그리고 떳떳하다.

두 달여 동안 온 나라를 월드컵 열기로 가득 채웠던 대표팀의 오늘 개선은 자랑스러웠습니다.

축구협회도 그 동안 미뤄왔던 환영식을 베풀고 이들의 쾌거를 함께 축하 했습니다.

송태호 문체부장관, 그리고 시민과 가족, 측구인들.

공항에 나온 500여 명의 축하객들은 선수들의 목에 걸린 꽃다발의 의미를 생각하며 뿌듯한 자부심을 함께 나눴습니다.

차범근 감독과 선수들은 이제부터 새로운 시작이라는 부담을 느끼면서도 강한 자신감과 의지를 나타냈습니다.

◆ 차범근 감독 : 

집중력은 결정력을 높일 수 있기 때문에, 또 패스의 에러를 줄일 수 있기 때문에 굉장히 중요하다고 생각합니다.

그 다음에 유럽이나 남미 선수들이 우리보다는 많이 뛴다고 생각합니다.

체력적으로도 보강이 돼야 되겠고...

◆ 하석주 선수 : 

예선전에서 싸웠던 상대보다는 강하지만 저희들이 지금부터 철저히 분석하고 대비를 한다면 좋은 결과가 있지 않을까 이렇게 생각합니다.

◆ 서정훈 기자 : 

그 동안 헤어졌던 가족들은 오늘 이들의 개선이 누구보다도 반가웠고 대견스러웠습니다.

◆ 최희선 씨 (유상철 약혼녀) : 

일단 다치지 않고 무사히 모든 일을 잘 끝내서 굉장히 자랑스럽습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

대표팀은 일단 해산해 소속팀에 복귀합니다.

황선홍과 윤정환, 고정수 등을 새로 보강하는 등 부분 개편을 단행할 대표팀은 내년 1월, 다시 소집되어 유럽 전지 훈련과 평가전 등으로 본선에 대비하는 본격 훈련을 계속하게 됩니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

두 달이 넘게 지속되던 남부 지방의 가을 가뭄이 단 한 번의 비로 해결된 오늘은 정말 기분 좋은 하루였습니다.

11월 중순에 이렇게까지 많은 비가 내릴 줄 미처 기대하지 않았기 때문에 더더욱 반가운 단비였는지 모르겠습니다.

지금까지 내린 비로 충청남도 서해안 지방이 최고 100밀리미터가 넘는 많은 비가 내렸고 그 밖의 지방에서도 대체로 30mm 이상의 고른 강우량 분포를 나타내고 있습니다.

오전 한때 10-30mm 안팎의 많은 비가 내리기도 했지만 지금은 비구름대의 중심이 동쪽으로 빠져나가면서 서해안 지방부터 비가 점차 소강 상태를 보이고 있습니다.

이번 비를 몰고 왔던 발달한 저기압이 내일은 동해상으로 완전히 빠져 나갈 것으로 예상되어, 앞으로 예상 강우량은 영남과 충청, 강원지방이 10-30mm, 서울 경기와 호남지방은 5-10mm의 아주 적은 양이 될 것으로 예상됩니다.

그러나 아직도 서해 중부 해상을 제외한 전해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 3-4m의 강한 파도가 일고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비가 조금 온 뒤 개겠고 영동 산간 지방은 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

아침 기온은 서울 8도로 오늘보다 낮겠지만, 낮 기온은 서울 17도로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방도 오전 한 때 비가 조금 온 뒤 개갰고, 제주도 지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 오늘보다 조금 낮겠고 낮 기온은 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 서해 중부를 제외한 전 해상 먼바다에서 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지금까지 좀처럼 고칠 수 없는 병으로 여겨졌던 입 냄새 질환이 그 원인이 최근 밝혀짐으로써 완치될 수 있는 길이 열렸다고 합니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

입 냄새가 나는 원인의 90%는 구강 질환 때문입니다.

다시 말해 세균이 입안에서 플러그 즉, 치태를 만들면서 냄새나는 황개스를 배출하게 됩니다.

먼저 황개스 측정기로 입냄새를 쟀을 때 70ppb 정도이면 정상이며 200ppb가 넘으면 심한 상태입니다.

이 경우 대게는 충치나 잇몸에 염증이 있기 때문이며 치료하면 즉시 악취가 사라집니다.

충치가 없는데도 냄새가 나는 사람은 입안에 침이 부족하기 때문입니다.

긴장을 자주 하는 사람이나 수험생, 그리고 중년 이후 침 분비 기능이 떨어진 사람에게 주로 많습니다.

◆ 이승우 교수(서울대 치대 구취 클리닉) : 

침에 있는 한 7-8가지나 있는 항균 성분이 침이 없으면 없으니까 세균 번식이 막 되는 것 아닙니까?

노인 냄새의 가장 중요한 원인이 침이 없어서 나오는 것이다.

이런 겁니다.

◆ 지윤태 기자 : 

실제로 45세 이후에 70%, 10명 중 7명이 입 냄새 질환을 갖고 있습니다.

인공 침을 정기적으로 투여하거나 침 분비 촉진 껌을 씹어서 쉽게 치료할 수 있습니다.

흔하지는 않지만 간이나 신장이 나쁘거나 위궤양 때문에 입 냄새가 날 수도 있습니다.

이 때는 해당 장기를 치료하는 게 우선입니다.

평소 양치질할 때 반드시 혀에 묻어 있는 치태를 긁어내고 토마토를 자주 먹으면 입 냄새 제거에 큰 효과가 있다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당과 국민회의, 국민신당은 이제 본격적인 득표 활동에 나서고 있습니다.

그렇지만 한편으로는 비방과 폭로를 둘러싸고 고소 고발도 잇따르고 있습니다.

먼저 신한국당 이회창 총재가 오늘 순천에서 필승 결의대회를 갖고 호남 민심 얻기에 나섰다는 소식을 김원태 기자가 전해드립니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당의 이회창 총재는 오늘 호남 지역에서 열린 필승 결의대회에 참석해 지역 감정의 타파를 호소했습니다.

이회창 총재는 국민회의 김대중 총재의 3자 필승론을 강도 높게 비난했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

세 사람이 나와서 표를 찢어 가야만 당선할 수 있다는 그러한 얘기입니다.

이 나라는 찢어진 표를 가지고 당선이 되어서는 이끌 수가 없습니다.

◆ 김낙곤 기자 : 

이회창 총재는 또, 3김 정치 청산 차원에서 깨끗한 정치를 실현하겠다는 의지를 거듭 밝혔습니다.

당비를 마련하기 위해 자신이 살고 있는 가옥을 팔겠다는 뜻도 밝혔습니다.

◆ 김태호 사무총장 (신한국당) : 

"구기동 집을 팔기로 했습니다.

그래서 선거 비용을 얼마든지 보태야지요." 하는 소리를 들으면서 참모로서 정말 눈물 겨운 그러한 심정을 느꼈습니다.

◆ 김낙곤 기자 : 

신한국당측은 앞으로 당원들의 자발적인 당비 납부 운동을 적극 전개하고 천안 연수원을 매각해 선거 자금으로 쓰는 방안을 추진할 것으로 알려졌습니다.

당 체제가 정비되면서 비주류측은 오늘 그 동안 벌여온 당내 투쟁을 사실상 끝내기로 결정했습니다.

비주류측 의원들은 앞으로 각자의 의사에 따라 탈당 등 향후 거취를 결정하기로 했습니다.

한편 민주당이 오늘 당무회의에서 신한국당과의 합당을 추인함에 따라 이회창 총재와 조순 총재는 내일 공동 기자 회견을 갖고 합의 내용을 발표할 예정입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법은 당연히 죄 지은 자를 벌하도록 하고 있습니다.

그런데 횡단보도를 건너던 초등학생을 승용차로 치어 숨지게 한 운전자가 구속되었는데 이 사람이 실제 운전자가 아니라 사고를 낸 사장 부인을 대신해서 옥살이를 하고 있다는 이런 의혹이 제기되고 있습니다.

오태동 기자가 취재했습니다.

◆ 오태동 기자 : 

경북 성주 초등학교 4학년 김종호 군은 지난 9월 26일 합기도 학원 통합 차에서 내려 집 앞 횡단보도를 건너다 달려온 승용차에 치어 숨졌습니다.

승용차 주인은 성주 모 건설업체 사장부인 45살 최임숙 씨.

그러나 사고를 낸 운전자는 최씨 집에서 20마리의 사냥개를 기르며 고용 살이를 하는 27살 서영태 씨로 서씨는 경찰에 구속돼 구치소에서 옥살이를 하고 있습니다.

서씨는 운전 면허도 없고 재산도 없어 피해자 가족들은 책임 보험 외에 합의금 등 보상을 받지 못하고 있습니다.

그러나 운전 면허도 없이 여주인까지 옆에 태운 채 여주인의 승용차를 운전했다는 사실은 납득이 가지 않습니다.

사고를 목격한 사람들은 한결같이 사고를 낸 운전자는 여자였다고 말 합니다.

◆ 이강훈 씨 (학원차 운전자) : 

남자는 조수석에서 내려 애한테 왔고 아줌마는 운전석에 앉아 있었다.

◆ 양성도 군 (학원차 탑승) : 

운전석 옆의 조수석에서 그 남자가 내려서 애 머리를 들고 얼굴을 때렸다.

◆ 오태동 기자 : 

처음으로 사고 발생을 신고 받은 파출소의 교통 사고 발생 보고서에는 분명히 최인숙 씨가 운전자로 표시돼 있습니다.

그러나 사고가 난 다음 날 서씨는 자신이 운전했다고 경찰에 다시 신고했고, 부인 최씨도 운전 사실을 부인했습니다.

◆ 최임숙 씨 (사고 승용차 주인) : 

서씨가 무면허라 사고를 내면 큰 죄인줄 알고 실수로 내가 운전했다고 했어요.

◆ 오태동 기자 : 

이 때부터 한 달이 넘게 경찰은 세 차례의 현장 검증과 거짓말 탐지기를 동원한 조사 끝에 여자를 운전자로 결론지었습니다.

◆ 담당 경찰관 (성주 경찰서) : 

이제 와서 말하기 곤란한데 우리는 여자가 운전했다고 보고했지만 검찰 에서 다르게 보고 있다.

◆ 오태동 기자 : 

담당 검사는 목격자와 경찰 수사는 신빙성이 없다는 결정입니다.

◆ 담당 검사 : 

주범이라고 주장하는 사람이 자신이 운전했다고 주장하는 상황에서 다른 것은 믿기가 어렵다.

◆ 오태동 기자 : 

사고로 자식을 잃은 아버지는 가슴이 메입니다.

◆ 김기운 씨 (피해 어린이 아버지) : 

먼저 간 자식한테 꼭 이 일 만은 밝혀서 정말 혼이라도 편히 쉴 수 있게끔...

◆ 오태동 기자 : 

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 창당이 야권 분열이라면서 등져 나갔던 국민 추진 위원회.

이 통추의 주요 인사들이 오늘 국민회의에 공식 입당했습니다.

3김 청산을 주창했던 통추는 정권 교체를 명분으로 국민회의와 다시 합친 것입니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 총재의 정계 복귀에 따른 분당으로 그 동안 3김 청산을 주장하며 등을 졌던 통추 인사들이 오늘 국민회의로 돌아왔습니다.

국민회의 김대중 총재와 통추의 김원기 대표는 오늘 국회에서 공동 기자 회견을 갖고 사실상의 통합 협상을 마무리했습니다.

◆ 김원기 대표 (통추) : 

50년 만의 정권 교체를 달성하는 데 도움이 되도록 하는 명분.

이 것이면 망설일 이유가 없다는 생각을 했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

당의 선거를 보더라도 여러분들이 이번에 참여하는 것은 굉장히 큰 의미가 있고 영향을 가져 올 것으로 믿습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 국민회의에 입당한 통추 인사는 김원기 대표와 김정길, 노무현 전 의원 등 상임 집행위원 8명입니다.

국민회의는 오늘 입당한 김원기 대표를 상임고문에, 노무현, 김정길 전 의원을 부총재에 각각 임명했습니다.

국민회의는 통추 인사들의 오늘 집단 입당으로 야권 분열에 대한 짐을 덜게 되었고, 특히 김정길, 노무현 전 의원을 통한 부산 경남 지역 공략에 기대를 걸고 있습니다.

국민회의는 오늘 통추 인사들의 집단 영입을 끝으로 당 차원의 연대나 통합을 위한 협상을 모두 마무리 짓고 내일 자민련과의 공동 선대회의 첫 회의를 열어 이른바 DJT 연합 첫 출정식을 갖습니다.

한편 김종필 자민련 총재는 박태준 의원에게 총재직을 넘겨주기 위해 오늘 총재직을 공식 사퇴했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 세대 교체를 거듭 강조하면서 그 동안 청와대 지원설에 대한 부담 때문인지 김영삼 대통령에 대해서도 강도 높게 비판했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 오늘 R.O.T.C 모임의 초청 연설에서 이회창 후보를 겨냥해 김영삼 대통령으로부터 당 대표로 임명되고 총재직까지 물려받으면서 단 한 번도 3김 청산을 말해본 적이 없는 사람이 새삼스럽게 3김 청산을 주장하고 있다고 비난했습니다.

이와 함께 기아 사태를 조속히 수습하지 못해 경제 위기가 심화됐다며 김 대통령에 대한 비판도 강도를 높였습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

이렇게 위기를 관리하지 못하는 리더쉽.

이게 문제입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 대통령은 육체적, 정신적으로 건강해야 하며 69만 국군으로부터 애국심을 의심받아서는 안 된다며, 다른 후보들의 병역과 건강 문제를 겨냥했습니다.

국민 신당은 이회창, 조순 총재의 합의문 서명에 대해서도 공박을 계속했습니다.

◆ 김학원 대변인 (국민신당) : 

두 당의 합당이야말로 70대 30으로 권력을 나눠먹는 전형적인 권력 나눠먹기식 야합이 아닌지 묻고 싶습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국민회의가 이인제 후보의 경선 불복을 비난한 것과 관련해 김 대변인은 국민의 질책은 겸허히 받아들이겠으나 말 바꾸기에 능한 김대중 후보는 거론할 자격이 없다고 반박했습니다.

한편, 수도 방위 사령관을 지낸 안병욱 씨 등 중장급 예비역 장성 두 명이 오늘 국민신당에 추가로 입당했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 올해 자랑스러운 신한국인으로 선발된 탤런트 정동남 씨와 요트맨 강동석 씨 등 모범시민 119명과 점심을 함께 하고, 신한국 창조를 위한 변화와 개혁은 앞으로도 중단 없이 계속되어야 한다고 강조했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 금융 체제를 이대로 두어서는 안 된다고 말은 했지만 말도 많고 탈도 많았던 금융개혁법안이 내일 국제 재경 위원회에서 통과될 것 같습니다.

따라서 이 법안의 회기내 처리는 확실해 보이는데 한국은행 직원들이 이 법안 통과에 반대해 총 사퇴를 결의해서 후유증이 우려되고 있습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

국회는 오늘 금융개혁법안 심사 소위에서 한은법과 금융감독원 설치에 관한 법을 포함한 13개 금융개혁법안 전부를 다수안으로 채택해서 재경위 전체회의로 넘겼습니다.

이에 따라 국회는 내일 합의 처리를 위한 막바지 절충 작업을 벌인 뒤에 다수안은 표결 처리해서 오는 18일 본회의에 상정할 예정입니다.

금융개혁법안이 졸속이라면서 반대를 해온 국민회의측도 소극적인 반대로 돌아서서 금융개혁법안의 회기내 통과가 거의 확실시되고 있습니다.

금융개혁법이 통과될 경우 은행, 증권, 보험감독원이 금융감독원으로 통합되며, 한국은행이 명실 상부한 중앙 은행으로 자리 매김하는 등 대규모 금융 빅뱅이 예상됩니다.

◆ 이덕훈 박사 (금융개혁 위원회) : 

'의회까지 포함하여 좀 광범위하게 금융에 대한 구조 조정을 본격화 하겠다' 라고 하는 그러한 상징적인 의미가 상당히 크다고 생각합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

금융개혁법안 처리가 내일로 미루어짐에 따라서 정부는 당초 내일로 예정이었던 금융시장 안정 대책 발표를 다음 주 본회의 최종 결과를 지켜본 후 19일쯤 발◆ 이인용 앵커 : 

재계를 대표하는 전국 경제인 연합회가 오늘 금융실명제가 최근 경제 위기의 최대 원인이라고 주장하면서 실명제의 전면 유보를 강력하게 촉구하고 나섰습니다.

재계가 금융실명제의 사실상 폐지를 공식적으로 촉구한 것은 이번이 처음입니다.

이혜성 기자입니다.

◆ 이혜성 기자 : 

전경련은 오늘 최종현 회장 주재로 회장단 회의를 열고 정부에 대해서 금융실명제의 시행을 전면 유보하라고 강력히 촉구했습니다.

전경련은 예금 비밀 보장이 제대로 되지 않은 상태에서 금융실명제가 실시돼 저축이 줄어들고 과소비 풍조가 만연하는 등 현 경제 위기의 최대 요인이 되고 있다고 주장했습니다.

또, 현재 정부 일각에서 무기명 장기채 발행등 실명제 보완 작업을 추진중인 것으로 알고 있지만 그것만으로는 경제 위기를 극복하기 어렵다고 강조했습니다.

재계가 사실상 금융실명제의 폐지를 공개적으로 촉구하기는 이번이 처음입니다.

전경련은 또, 금융 시장 불안 해소를 위해서 장단기 채권 시장을 개방하고 현금 차관 도입을 허용해야 한다고 주장했습니다.

그리고 현재 3조 5천억 원 수준인 부실 채권 정리 기금을 10조 원대로 확대하고, 대기업에 대해서도 2년간 무역 금융을 부활시켜서 수출 확대를 유도하라고 요청했습니다.

한편 재정경제원은 이에 대해서 시행된 지 4년이나 지난 금융실명제를 이제 와서 폐지하자는 것은 일고의 가치도 없는 주장이라고 일축하고, 채권 시장의 즉각 개방과 현금 차관 허용도 외환 정책을 포기하라는 것과 같은 뜻이라며 반대 입장을 분명히 했습니다.

MBC 뉴스 이혜성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자동차를 운전하시는 분들 이제는 교통법규를 위반하면 사고를 내지 않더라도 보험료를 최고 50%까지 더 내시게 됩니다.

당장 다음 달부터 교통 법규 위반 기록이 적용됩니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

교통 법규를 어긴 자동차 운전자의 보험료가 오는 99년 5월부터 최고 50%까지 비싸집니다.

그러나 교통 법규를 전혀 어기지 않은 운전자의 보험료는 8%까지 할인됩니다.

◆ 김석원 과장 (재경원 보험제도과) : 

사고 위험도에 따라서 보험료를 할증하고 또 법규 준수자에게는 보험료를 할인하는 제도를 통해 법규 준수 의식을 높이고 교통 사고를 감소하고자 하는 것이...

◆ 조기양 기자 : 

정부의 방침에 시민의 반응은 엇갈리고 있습니다.

◆ 시민 1 : 

교통 법규 위반했으면 올려 받는 것도 괜찮죠.

제가 볼 때는 올려 받는 것이 맞다고 생각하죠.

< 

◆ 시민 2 : 

사고를 내지 않았다면 교통 위반을 했을지라도 보험금을 올리는 것은 좀 제한을 하는 게...

◆ 조기양 기자 : 

보험료가 할증되는 중대 교통 법규는 신호 위반과 중앙선 침범, 속도 위반, 음주 운전, 무면허 운전, 뺑소니 등입니다.

이 같은 법규를 한 번 위반하면 보험료가 5% 늘어나고, 세 번은 20%, 다섯 번은 50%까지 할증됩니다.

특히 음주 운전과 무면허 운전, 뺑소니는 한 번만 적발되어도 50%까지 할증됩니다.

재정경제원은 3년 동안의 교통 법규 위반 기록이 보험료 산정에 반영된다고 밝혔습니다.

한편, 운전자가 1년 이상 교통 법규를 어기지 않았을 경우에는 보험료가 2% 할인되고, 2년 이상은 4%, 3년 이상은 8%까지 할인됩니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제와 오늘 이틀 동안 서울 봉천동 일대에서만 음주 운전 사고가 2건이 일어나서 한 명이 숨지고 5명이 중상을 입었습니다.

아무리 단속해도 음주 운전 실태는 여전한 것 같습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

어제 새벽 두시 반.

서울 봉천동의 은천로.

술에 취한 채 자신의 티코 승용차를 몰고가던 26살 박 모씨는 갑자기 나타난 31살 송학수 씨 부부를 치어 남편 송씨를 숨지게 했습니다.

박씨는 이곳 은천로에서 1차 사고를 낸 뒤 20여 분에 걸친 광란의 질주를 시작했습니다.

사고 수습을 할 정신도 없이 신림동 쪽으로 달아나던 박씨는 유턴을 거듭 하다 다시 횡단보도를 건너던 김정류 씨 등 2명을 치었습니다.

황급히 후진을 하던 박씨의 차는 택시를 들이받은 세 번째 사고를 낸 뒤 달아나다 쫓아온 택시에 잡혔습니다.

검사 결과 박씨의 혈중 알콜 농도는 0.13%였습니다.

◆ 피의자 박 모씨 : 

뒤에서 쫓아오는 것 같고 1차 사고로 유리가 깨져 앞이 보이지 않았다.

◆ 오상우 기자 : 

다음 날인 오늘 새벽 두 시.

남부 순환로 봉천역 근처에서 음주 단속에 걸린 52살 장모 여인은 순간적으로 단속을 피하겠다고 중앙선을 넘어 달아나다가 마주 오던 29살 윤 모씨의 승용차와 충돌했습니다.

장씨와 윤씨는 목숨을 건졌지만 크게 다쳤습니다.

올 들어 지난 8월까지 적발된 음주 운전자는 작년보다 30%가 늘어나 4만 6천여 명.

특히 여성 음주 운전자들은 60%나 늘어났습니다.

거듭되는 단속도 아랑곳하지 않은 음주 운전 두 사고만으로 결국 6명의 사상자를 내는 참사를 빚었습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

며칠전 시내 버스 운전 기사가 난폭 운전을 해서 버스에 타고 있던 임산부가 유산한 일이 있었습니다.

이 임산부는 버스 운전 기사를 고소했는데 검찰은 우리 형법으로는 태아 사망에 따른 직접적인 책임을 물을 수 없다고 '공소권 없음' 이런 결정을 내렸습니다.

이 경우 버스 운전기사의 책임의 범위는 과연 어디까지인지 민병우 기자가 전해드립니다.

◆ 민병우 기자 : 

임신 7개월의 전 모씨는 지난 8일 시내 버스에서 내리려고 자리에서 일어 났다가 버스가 급정거하는 바람에 바닥으로 굴렀습니다.

전씨는 집에 들어온 뒤 진통을 시작했고 체중 950그램의 미숙아를 출산 했지만 아이는 하루 만에 숨졌습니다.

전씨 가족은 당연히 버스 운전자 박 모씨를 고소했습니다.

검찰은 그러나 '공소권 없음' 결정을 내렸습니다.

난폭 운전으로 아이가 숨진 것은 인정되지만 태아는 독립된 인격체가 아닌 만큼 운전자 박씨의 형사상 책임은 산모에 대한 과실 치상 뿐이라는 것입니다.

또 박씨는 보험에 든 것과 같은 버스 공제조합원이어서 검찰이 공소권을 행사할 수 없다는 설명입니다.

◆ 피해자 가족 : 

검찰에서 공소권을 포기했다면 다른 법적 대응을 해서 시내 버스의 난폭 운전을 뿌리 뽑아야 되겠지요.

◆ 민병우 기자 : 

그러나 전씨 가족이 취할 수 있는 법적 대응 방안은 태아도 손해배상 청구 때에는 이미 출생한 것으로 본다는 민법 규정에 따라 민사상 손해 배상을 요구하는 수준을 넘지 못할 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해부터 새로운 운전 면허 시험 제도가 시행되고 있지만 응시생들의 불평과 불만은 여전하거나 오히려 더 커진 것으로 나타났습니다.

절차는 복잡하고 비용도 적게는 40만 원에서 많게는 100만 원까지 들고, 또 응시를 위해 기다리는 시간도 너무 길다는 게 응시생들의 불만입니다.

박상훈 기자입니다.

◆ 조애숙 씨 : 

너무 많아요.

70만 원 넘고요.

교습 학원은 30만 원 넘고요..

◆ 김미경 씨 : 

첫 번에 합격하면 70만 원 정도가 들고 거기서 한 번 떨어질 때마다 10만 원씩 추가된다고 그러더라구요.

◆ 박상훈 기자 : 

올해부터 새로 시행된 운전 면허 시험에 대한 응시생들의 가장 큰 불만은 높은 수강료 등 전반적인 비용이었습니다.

소비자 보호원이 응시생 600여 명을 대상으로 조사한 결과도 전문 학원 이용에 따른 비용이 70만 원에서 100만 원이나 된다는 점에 조사 대상자의 25%가 불만을 나타냈습니다.

여전히 오래 걸리는 응시 대기 기간도 비용 못지 않게 불만의 대상이었습니다.

◆ 원찬호 씨 : 

불편한 게 시험 보는 기간이 접수하고 나서 오래 걸리는 것...

◆ 박상훈 기자 : 

전문 학원에 접수하고 난 뒤 교육을 이수하는데 다섯 달 가까이 걸리고 도로 주행 시험까지 합치면 반 년이 넘습니다.

종전의 세 단계에서 여섯 단계로 훨씬 복잡해진 절차도 불만이었습니다.

새로 시행된 응시 제도의 6단계는 미국과 영국 등 선진국의 네 단계보다도 많아, 비슷한 과정은 통합해도 문제가 없다는 것입니다.

◆ 임동수 씨 (소비자 보호원) : 

현행 제도상 그 절차만 복잡하게 되어 있어서 그 내용을 이대로 통합한다면 얼마든지 학과 시험의 효율성을 꾀할 수 있을 것이라 보기 때문 입니다.

◆ 박상훈 기자 : 

소비자 보호원은 또, 지나치게 많은 이론 교육 시간을 줄이고 학과 시험에 합격하면 기능 시험만 선별해서 볼 수 있는 전문 학원만 양성하면 비용도 크게 줄일 수 있다는 의견을 제시했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

올해 사상 최악의 취업난이 예고되면서 취업에 대비하는 방법도 다양해 졌습니다.

오늘 서울의 한 대학에서는 면접에 대비한 화장 특강이 열렸는데 여기에 남학생들도 참석해서 화장법을 배웠습니다.

취업 준비생들의 달라진 풍속도.

유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 서울의 한 대학에서 열린 면접 대비 화장법 특강.

남학생 모델도 눈에 띕니다.

눈매를 돋보이게 하려고 눈화장까지 하는 모습을 10여 명의 남학생들이 진지하게 지켜봅니다.

◆ 안광일 씨 (영문학과 4학년) : 

다음 주에 면접이 있거든요.

그래서 면접을 준비하기 위해서 왔습니다.

◆ 유상하 기자 : 

여대생들로 꽉 찬 강의실 분위기가 다소 어색하지만 남자의 피부 관리부터 면접시 얼굴 화장법에 이르기까지 강사의 설명을 한 마디로 놓치지 않습니다.

이런 추세는 기업들이 신입 사원을 뽑을 때 면접의 비중을 점점 높여 첫 인상을 중시하는 풍조를 그대로 반영하고 있습니다.

◆ 조시남 씨(경영학과 4학년) : 

아무래도 첫 인상이 가장 중요하다고 생각합니다.

◆ 황은주 씨 (컴퓨터 공학과 4학년) : 

지금 화사하게 하는 메이크업을 받았는데요.

제가 앞으로 면접을 보게 되더라도 많은 도움을 받을 것 같습니다.

◆ 유상하 기자 : 

취직을 위해서는 화장과 피부 관리까지 신경 쓰는 남학생들.

취업 빙하기가 낳은 새로운 세태입니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제에 이어서 오늘도 지하철 사고가 일어났습니다.

하루가 멀다하고 일어나는 지하철 사고, 무엇이 문제인지 유재용 기자가 진단해 봤습니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 오전 지하철 2호선 뚝섬역 부근에서 전동차가 또 원인 모를 고장을 일으켜 지하철 운행이 30여 분 동안 연쇄적으로 늦어졌습니다.

매일 일어나다시피한 지하철 사고는 이제 시민들에게 당연한 일처럼 되어 버렸습니다.

◆ 유재용 기자 : 

지하철 타다가 사고 경험하신 적 있으세요?

◆ 시민 : 

대개 여러 번 있는데, 한 다섯 번?

◆ 유재용 기자 : 

올 들어 발생한 수도권 전철의 사고 건수는 모두 90여 건.

사흘에 한 번꼴로 발생한 고장 원인은 집전 장치와 출입문, 제동 장치 고장 에다 전력 공급 중단에 이르기까지 일일이 나열하기가 힘들 정도입니다.

왜 이런 일이 일어나고 있는가?

우선 차량 부품의 종류가 너무 난립해 있다는 점입니다.

현재 운행되고 있는 전동차는 4개국 아홉 개 회사에서 공급한 것이어서 부품이 제각각일 수 밖에 없고 그러다 보니 이상이 생겨도 기술진들이 고치기가 쉽지 않습니다.

◆ 서광석 박사 (교통개발 연구원) : 

우리 기술이 아니기 때문에 어디에서 무슨 문제가 일어나는지 우리가 파악을 못한다는 게 지금 가장 큰 문제입니다.

◆ 유재용 기자 : 

또 첨단화 되어 가는 시설에 비해 운영 인력의 안전 의식이나 업무 능력이 뒤쳐지고 있다는 지적도 나오고 있습니다.

대부분의 지연 사고는 현장에서 제대로 대처하기만 하면 상당 부분 방지할 수 있다고 지하철 관계자들도 실토합니다.

◆ 지하철 공사 관계자 : 

바로 조치해야 한다는 판단이 서야 하는데 전문 분야가 아니니까 확실하게 모르는 거죠.

◆ 유재용 기자 : 

1톤이나 되는 견인 전동기에서 연기가 나는데도 무리하게 운행하다 탈선 까지 한 어제 사례가 대표적인 사례입니다.

다음으로는 턱없이 부족한 시설 유지 비용도 사고 발생의 한 원인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제에 이어서 오늘도 지하철 사고가 일어났습니다.

하루가 멀다하고 일어나는 지하철 사고, 무엇이 문제인지 유재용 기자가 진단해 봤습니다.

◆ 유재용 기자 : 

오늘 오전 지하철 2호선 뚝섬역 부근에서 전동차가 또 원인 모를 고장을 일으켜 지하철 운행이 30여 분 동안 연쇄적으로 늦어졌습니다.

매일 일어나다시피한 지하철 사고는 이제 시민들에게 당연한 일처럼 되어 버렸습니다.

◆ 유재용 기자 : 

지하철 타다가 사고 경험하신 적 있으세요?

◆ 시민 : 

대개 여러 번 있는데, 한 다섯 번?

◆ 유재용 기자 : 

올 들어 발생한 수도권 전철의 사고 건수는 모두 90여 건.

사흘에 한 번꼴로 발생한 고장 원인은 집전 장치와 출입문, 제동 장치 고장 에다 전력 공급 중단에 이르기까지 일일이 나열하기가 힘들 정도입니다.

왜 이런 일이 일어나고 있는가?

우선 차량 부품의 종류가 너무 난립해 있다는 점입니다.

현재 운행되고 있는 전동차는 4개국 아홉 개 회사에서 공급한 것이어서 부품이 제각각일 수 밖에 없고 그러다 보니 이상이 생겨도 기술진들이 고치기가 쉽지 않습니다.

◆ 서광석 박사 (교통개발 연구원) : 

우리 기술이 아니기 때문에 어디에서 무슨 문제가 일어나는지 우리가 파악을 못한다는 게 지금 가장 큰 문제입니다.

◆ 유재용 기자 : 

또 첨단화 되어 가는 시설에 비해 운영 인력의 안전 의식이나 업무 능력이 뒤쳐지고 있다는 지적도 나오고 있습니다.

대부분의 지연 사고는 현장에서 제대로 대처하기만 하면 상당 부분 방지할 수 있다고 지하철 관계자들도 실토합니다.

◆ 지하철 공사 관계자 : 

바로 조치해야 한다는 판단이 서야 하는데 전문 분야가 아니니까 확실하게 모르는 거죠.

◆ 유재용 기자 : 

1톤이나 되는 견인 전동기에서 연기가 나는데도 무리하게 운행하다 탈선 까지 한 어제 사례가 대표적인 사례입니다.

다음으로는 턱없이 부족한 시설 유지 비용도 사고 발생의 한 원인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

법원의 구속영장 실질 심사 요건을 제한하는 내용의 형사소송법 개정안이 오늘 국회 법사위 소위원회에서 통과되었습니다.

이 개정안에 대해서 법원은 인권 보호의 후퇴라고 반발해 왔습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

현행 형사소송법은 구속영장이 청구된 피의자에 대한 영장 실질 심사 여부를 판사가 결정하도록 하고 있습니다.

그러나 오늘 법사위 법률 심사소위를 통과한 개정안은 피의자나 변호인 가족 등의 요청이 있을 때로 그 요건을 제한했습니다.

따라서 신청이 없으면 판사는 피의자를 부를 수 없게 됩니다.

개정안에 대해 법원은 인권 보호 후퇴라며 반발했습니다.

수사 기관의 관행으로 볼 때 실질심사를 신청하지 못하게 압력을 넣을 위험도 크다고 지적했습니다.

서울지법 판사들은 내일 개정안 반대를 결의하기로 하는 등 강하게 반발하고 있습니다.

이에 대해 검찰은 피의자가 판사를 만날 수 있는 권리는 피의자가 결정하는 것이 옳다고 반박하며, 그 동안 법원이 권위를 내세우려 불필요한 실질심사를 남발했다고 주장했습니다.

또, 미란다 원칙처럼 수사 기관이 실질 심사를 받을 수 있는 권리를 반드시 피의자에게 알리도록 한 만큼 수사 기관의 강요 위험도 설득력이 없다는 주장입니다.

형사 소송법 개정안은 오는 17일 법사위 전체 회의와 국회 본회의 통과라 는 관문을 남겨놓고 있습니다.

법원은 이 과정에서 개정안 통과를 막기 위해 총력을 기울일 방침이어서 법원과 검찰 사이에 또 한 차례의 치열한 힘 겨루기가 벌어질 전망입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

마포구청 차량 등록세 증발 사건을 수사중인 검찰은 이번 사건의 용의자인 오복사 직원 정씨의 검거가 임박하면서 수사에 활기를 띠고 있습니다.

이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

검찰은 부산에 있는 것으로 알려진 정씨의 검거가 임박했다고 밝혔습니다.

이에 따라 공모 여부에 대한 확증이 없어 그 동안 정씨 주변 인물들에 대한 구체적인 수사를 하지 못했던 검찰은 은행과 구청 등 관계자 소환 조사에 나서는 등 수사에 활기를 띄고 있습니다.

◆ 정노찬 부장검사 (서울지검 서부지청) : 

우리가 여러 가지 방법을 동원하고 있습니다.

실제적으로 말씀드릴 수 없지만...

◆ 이언주 기자 : 

검찰은 또, 지난 6월 상업은행측이 정씨의 횡령 사실을 이미 알고, 당시 마포구청 상업은행 출장소장 장 모씨에게 책임을 물어 다른 지점으로 발령한 사실을 확인했습니다.

◆ 상업은행 관계자 : 

그 이상 확대되지 않을 것으로 생각하고, 일단 이렇게 1,700만 원 부분적으로 분배해 가지고 다 메꿔 놓으면 더 이상 없을 거다 생각하고...

◆ 이언주 기자 : 

검찰은 어젯밤 장씨에 대한 소환 조사 결과, 은행측이 조직적으로 개입한 사실을 일부 확인했습니다.

이에 따라 마포구청 세금 담당자들과 은행간의 묵시적 거래 관행에 대한 보충 수사도 벌이기로 했습니다.

검찰은 그러나 은행과 구청측이 이미 지난 6월, 30여억 원대에 이르는 정씨의 등록세 횡령과 유용을 알고, 증거를 없애 왔기 때문에 관련 서류 확인 작업이 필요한 것으로 보고 있습니다.

검찰은 특히 정씨가 자금 담당 직원이었던 점을 감안해 오복사가 자사 직원의 등록사 유용을 통해 직접 수익을 챙겨 왔을 가능성에 대해서도 수사를 벌이고 있습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯 밤 서울의 한 주택가에서 건물을 다시 짓기 위해 철거 작업을 하던 중 공사장 위쪽의 도로와 축대가 갑자기 무너져 내렸습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 약해진 기반에 보강 장치도 없이 무리하게 철거 작업을 하다가 어제 사고를 불렀습니다 

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

어젯 밤 서울 한남동 주택가 공사장 위쪽에 폭 4미터 도로 반쪽이 폭삭 내려앉았습니다.

도로에 쳐 있던 담장 20여미터와 부근 축대도 함께 무너졌습니다.

◆ 송석구 씨(서울 용산구 한남동) 인터뷰 : 

팡~ 하고 천둥 소리가 요란하면서 소리가 엄청나요.

소리가 커서 애들한테 "야 큰일났다.

대피해라.

집 넘어간다." 

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

어젯 밤 서울의 한 주택가에서 건물을 다시 짓기 위해 철거 작업을 하던 중 공사장 위쪽의 도로와 축대가 갑자기 무너져 내렸습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 약해진 기반에 보강 장치도 없이 무리하게 철거 작업을 하다가 어제 사고를 불렀습니다 

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

어젯 밤 서울 한남동 주택가 공사장 위쪽에 폭 4미터 도로 반쪽이 폭삭 내려앉았습니다.

도로에 쳐 있던 담장 20여미터와 부근 축대도 함께 무너졌습니다.

◆ 송석구 씨(서울 용산구 한남동) 인터뷰 : 

팡~ 하고 천둥 소리가 요란하면서 소리가 엄청나요.

소리가 커서 애들한테 "야 큰일났다.

대피해라.

집 넘어간다." 

◆ 이동애 기자 : 

갑작스런 붕괴에 도로 위쪽에 있던 주택 세 채의 주민들은 황급히 대피하는 소동을 벌였습니다.

◆ 주민 : 

당신들은 집만 지으면 윗 집은 무너져도 괜찮다는 건가..

◆ 이동애 기자 : 

어제 사고는 도로 아래쪽 신축 건물 공사장의 철거 작업으로 지반이 약해진데다 하루종일 내린 비로 흙더미가 축대로 흘러내리면서 일어났습니다.

그러나 정작 건설업체 직원들은 자신들의 잘못이 아니라고 변명합니다.

◆ 건설업체 관계자 : 

공사하면서 땅은 건드리지 않았어요.

집만 헐고..

◆ 이동애 기자 : 

더욱이 사고가 난 도로에 가스공사측이 가스관을 매설하고 나서 제대로 뒤처리를 안해 지반이 약해졌다고 구청측은 주장했습니다.

◆ 김창호 씨(용산 구청 건축과) : 

연탄재 같은 그런 흙들에 잡초가 있었다고 보여지니까 이쪽 연결되었던 부분에 심히 좀 좋지 않았던 토질이 있었다.

◆ 이동애 기자 : 

사고가 난 뒤 건설업체와 구청측은 주택안전 진단에 나서는 등 부산을 떨었지만, 한밤 중 붕괴 사고로 놀란 주민들의 가슴은 좀처럼 진정되지 않고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애 입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

성남시가 삼성그룹의 백화점 개장에 맞추어 양방향이던 도로를 일방 통행으로 바꿔 주어 물의를 빚고 있습니다.

법대로 했다는 성남시에 맞서 주변 상가 입주자들은 삼성측의 편의를 봐 준 것이라며 특혜 의혹을 제기하고 있습니다.

보도에 이효동 기자입니다.

◆ 이효동 기자 : 

승용차가 도로로 접어들자 경찰이 단속에 나섭니다.

승용차 운전자의 거센 반발이 시작됩니다.

◆ 시민 : 

저도 관공서에 근무하고 그러는데, 그런 길을 알고 제가 일방통행으로 오지는 않죠.

그리고 사전에 그런 게 있었어야지...

◆ 이효동 기자 : 

지난 1일 삼성 백화점이 문을 열면서 계도 기간도 없이 개점 당일날 갑작스럽게 도로 차선이 변경됐기 때문입니다.

일방 통행의 법적 근거는 지난 91년 한국토지공사가 시행한 백화점 건축 관련 교통 영향 평가.

성남시는 그러나 주변 상가의 반대가 심하면 차선 변경을 보류할 수도 있다며, 한 부동산 업자에게 의뢰해 설문지를 돌렸습니다.

문제는 대상 도로가 상가가 아닌 주택가인데다 도로변에 접한 상가는 아예 조사 대상에 포함되지도 않았습니다.

◆ 부동산 중개인 : 

난 대표성이 없다고 봐요 500개 업소 되는데 적어도 과반수는 넘어야..

◆ 이효동 기자 : 

결과는 찬성이 3표가 더 많아 일방 통행이 시행되었지만 당장 반발이 잇따랐습니다.

◆ 상가 주민 : 

주로 상가로 유입되는 차량이 전혀 지금 유통이 되지를 않고 있습니다.

상가로 들어갔던 손님이 나오지도 못하고 들어가지도 못하고, 

◆ 이효동 기자 : 

또 하나의 의혹은 차선 거리.

도로교통법상 일반 도로는 최소 2.75M를 넘게 돼 있습니다.

실제 도로 폭을 측정해 본 결과 양끝 차선은 규정치에 훨씬 못 미치는 2미터 30센티미터에 불과합니다.

애초 양방향 도로로 설계됐다는 걸 알 수 있습니다.

게다가 토지 공사는 차선이 변경된다는 사실을 알리지도 않고 주변 상가에 땅을 매각했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

물을 퍼낸 경복궁 경회루 연못에서 길이 1.5미터의 용 조각품이 거의 완전한 형태로 발견되었습니다.

왕이나 황제의 절대 권력을 상징하는 용 조각품이 왜 연못에 묻혀 있었는지 궁금하고 또, 마침 대선을 앞둔 시점에서 밝혀진 것도 호사가들의 얘깃거리가 되고 있습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

경회루 연못 준설 작업 중 발견된 용 조각입니다.

구리 합금으로 된 이 용 조각은 길이 1.5M에 무게 66.5kg으로 좌우 대칭 형태로 만들어 조립한 것입니다.

발견된 곳은 경회루 북쪽의 하향정 아래.

지난 8일 물이 다 빠진 연못에서 작업을 하던 인부들이 바닥에 있던 큰 돌을 치우자 누런 비늘을 가진 용의 몸통이 드러났습니다.

머리 부분은 1미터 떨어진 곳에서 발견되었습니다.

용 조각이 연못 돌축대 바로 아래에 있었던 것으로 미루어 조선조말 흥선대원군이 경회루 확장공사를 벌였던 1867년경에 만들어진 것으로 문화재 전문가들은 보고 있습니다.

또 용이 물을 상징한다는 점에서 기우제와 관련이 있는 것으로 추정했습니다.

◆ 김동현 소장 (문화재 연구소) : 

물을 지배했던 수신으로서 이제 옛날부터 용을 그렇게 생각을 해 왔던 겁니다.

◆ 조상휘 기자 : 

지난 74년 준설 작업을 위해 바닥을 긁어내던 경주 안압지에서 15,000여 점의 유물이 쏟아져 나온 적이 있습니다.

경회루에서도 연못 바닥펄 속에서 유물이 발견됨에 따라 준설 작업에 앞서 철저한 사전 유물 조사가 필요하다는 지적이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 달 태풍에 밀려 일본 남부 오사키 해안에 좌초된 북한 화물선 와산호에 대해 좌초 59일 만에 구조 작업이 시작되었습니다.

오사키 해안에서 박광온 특파원이 보도 합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

태풍에 좌초됐던 북한 화물선 와산호에 대한 구조 작업이 시작 되었습니다.

좌초 59일만입니다.

왼쪽으로 20도 가량 기울어진 채 모래밭 위에 얹혀 있는 배의 평형을 찾기 위해서 육지쪽의 모래를 2미터 가량 퍼내는 작업이 한창입니다.

구조 작업이 시작되면서 북한 선원들의 움직임도 활발해 졌습니다.

만조가 된 뒤 선박을 이용해서 와산호를 바다 쪽으로 끌어내려 했으나 여의치 않아 내일 새벽 다시 작업을 시작하게 됐습니다.

북한 선원들이 배에 실려 있던 1톤의 쌀과 5톤의 물, 그리고 약간의 옥수수 가루로 두 달 가까운 선상 수용소 생활을 버티는 것은 힘든 일이었습니다.

때문에 날씨가 추워지면서 적십자사로부터 모포와 식품 등 생활 용품을 지원받았습니다.

그리고 물이 떨어져 소방차를 이용해서 물을 공급받기도 했습니다.

이들을 두 달 동안 묶어둔 것은 5억 원에 이르는 선박 구조 경비였습니다.

이번 구조 작업 비용의 출처는 정확하게 밝혀지지는 않았으나 현지 관계자들은 평양에서 온 것이 아니라, 조총련에서 지원한 것으로 보고 있습니다.

가고시마 오사키 해안에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

혼전 양상이던 월드컵 아시아 최종 예선 A조에서는 사우디아라비아가 카타르를 꺾고 1위를 차지했고, 이란이 2위가 됐습니다.

이제 B조 2위인 조직력의 일본은 피하고 싶었던 힘의 이란을 상대로 월드컵 본선 진출의 길을 다투게 됐습니다.

김성식 기자입니다.

◆ 김성식 기자 : 

아시아에 배당된 3.5장의 프랑스행 티켓 세 번째 주인은 누가 될 것인가?

조직력을 앞세운 일본과 힘의 축구를 구사하는 이란이 오는 16일 제 3국인 말레이시아 조호루바루에서 운명의 단판 승부를 벌입니다.

지난 해 아시안컵 대회에서 우리에게 6:2 참패의 수모를 안겼던 이란은 비록 조 2위로 밀려났지만, 공수에서 아시아 최강의 전력을 갖춘 팀입니다.

특히 독일 분데스리가에서 뛰고 있는 알리다히, 아지지, 아데리 트리오의 공격력은 일본 수비진을 괴롭히기에 충분합니다.

가장 껄끄러운 적 이란과 만난 일본은 지난 10일부터 일찌감치 무더위에 대비한 현지 적응 훈련을 실시하고 있습니다.

오카다 감독은 경기를 치를수록 위력을 보이고 있는 로페스와 미우라를 투톱으로 내세우고, 소마와 나카타 등 미드필드진을 풀 가동하는 총력전을 펼 계획입니다.

부통령 해임론까지 제기되는 등 험악해진 여론을 무마시키기 위해서 필사적으로 뛸 이란.

사상 처음 월드컵 진출의 꿈을 이루기 위해 전국민이 나선 일본.

예측 불허의 승부가 아시아 축구 팬들을 사로잡고 있습니다.

한편 이 경기에서 패하는 팀은 오는 22일과 29일, 호주와 홈 앤드 어웨이로 마지막 한 장 남은 본선 티켓을 다투게 됩니다.

MBC 뉴스 김성식입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

사회 전반에 걸쳐서 어려움이 많은 요즘이지만, 최소한 날씨 만큼은 아직 우리 나라에 대해서 우호적이라는 생각을 가져 봅니다.

올 들어 전국에 내린 비는 마치 일부러 그렇게 짜 맞추기라도 한 듯이 예년과 거의 차이가 없었고 이에 따라 올해 농사도 대풍을 이룰 수가 있었습니다.

호남과 충청 지역의 강우량이 예년보다 조금 많거나 적었지만, 큰 문제가 될 정도는 아니었고 다만 제주도 지방의 강우량이 예년보다 40%정도 부족한 것이 아쉽다면 아쉽습니다.

그러나 동북 아시아를 비롯해 전세계가 이상 기상으로 몸살을 앓고 있는 요즘에 이 정도 날씨면 행운도 보통 행운이 아니라는 생각이 듭니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 서쪽과 남서쪽에서 점차 많이 구름이 우리 나라 쪽으로 다가오고 있습니다.

이 중에 남서쪽에서 접근하는 구름이 내일 남부 지방을 중심으로 약간의 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

내일 우리 나라는 남쪽에 중심을 둔 약한 저기압의 영향을 받겠습니다.

중부 지방도 내일 오전 한 때 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠지만, 곧 그칠 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 오전 한 때 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 최고 기온은 서울 14도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

호남 지방은 비가 온 뒤 개겠고, 영남 지방은 비가 조금 오겠습니다.

아침 기온은 부산 10도, 낮 최고 기온은 광주 12도 등으로 예상됩니다.

바다의 물결은 폭풍주의보가 내려진 남해 동부와 동해 남부 해상에서 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 정치권 소식입니다.

신한국당의 이회창 총재와 민주당 조순 총재가 오늘 통합당의 대통령 후보는 이회창 총재, 당 총재는 조순 총재가 맡기로 하는 후보 단일화에 공식 합의했습니다.

두 총재는 곧바로 공동 선거 운동에 나섰습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

신한국당 이회창 총재와 민주당 조순 총재가 오늘 후보 단일화 최종 합의문에 서명했습니다.

이로써 이회창 대통령 후보, 조순 총재 체제가 공식 선포되었습니다.

두 총재는 이번 대선에서 3김 정치를 청산해 국민 대통합의 기치를 올리겠다고 다짐했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

3김 정치의 청산 없이는 우리 나라의 내일도 없다는 위기 의식과 비장한 각오로 오늘 후보 단일화에 합의했습니다.

◆ 조순 총재 (민주당) : 

우리는 합심하여 국가적 불행을 초래할 이 같은 3김 정치 세력의 야합을 반드시 막을 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

신한국당과 민주당은 후보 등록일인 오는 26일까지 합당하기로 했습니다.

그리고 양당 사무총장을 대표로 하는 실무 협상 기구가 후속 절차를 맡기로 했습니다.

통합당의 새 당명은 신민주당이 유력하게 거론되고 있습니다.

대통령 후보를 공식 추대할 전당대회는 오는 21일 대전에서 개최할 것으로 알려졌습니다.

오늘 합의를 시작으로 두 총재는 본격적인 공동 득표 활동에 돌입했습니다.

채용 박람회에 나란히 참석해 이회창 총재는 공약 발표를, 조순 총재는 줄곧 동행을 하며 호흡을 맞췄습니다.

앞으로 모든 경제의 민생 현장을 방문할 때마다 함께 다니며 득표력을 배가한다는 전략입니다.

한편 박찬종 신한국당 선대위원장은 여권의 후보 단일화에 매진하기 위해서라며, 오늘 선대위원장직을 공식 사퇴했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

20세기 인류가 아직도 정복하지 못한 게 바로 암입니다.

암의 원인이 정확히 밝혀지지 않았기 때문인데 이 암을 일으키는 원인과 과정을 국내 과학자가 처음으로 밝혀내서 곧 세계 학계에 보고할 예정입니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

사람의 몸은 세포를 생산하는 공장과 같습니다.

신체 스스로 세포 생산 지시를 내리면 그 내용이 세포핵에 전달되어 새로운 세포가 탄생됩니다.

이때 지시를 전달하는 역할을 포스포리파 C-감마원이라는 효소가 담당하고 있습니다.

포항공대 생명공학과의 서판길, 유성호 박사팀은 이 효소가 암 세포에 유난히 많다는 사실을 처음 발견하고 암 원인 규명을 위한 연구를 시도했습니다.

서 박사팀은 세포 속에 유전자를 조작해서 포스포리파제 C-감마원 효소가 많이 만들어지도록 했습니다.

그리고 그 세포를 주사기에 넣어서 실험용 쥐 12마리에게 주사했습니다.

보름 뒤 쥐들은 암에 걸리기 시작했고 3주가 지나자 모두 죽었습니다.

즉, 너무 많은 포스포리파제 효소 때문에 지시 내용이 엉뚱하게 전달돼 암세포가 만들어진 것입니다.

암을 일으키는 과정이 처음으로 밝혀졌습니다.

◆ 서판길 박사 : 

암이 왜 생기냐면 바이러스에 의해서 생긴다, 뭐 한다, 뭐 한다 하지만 분자 수준에서 암 생성 시작을 첫 째 밝혔다는 데 의의가 있구요.

◆ 지윤태 기자 : 

연구팀은 따라서 포스포리파제효소를 억제할 물질만 찾는다면 항암제 개발은 물론, 암 정복이 현실화될 것으로 기대했습니다.

이번 연구결과는 미국의 저명한 암 전문지 캔서 리서치 저널에 정식 논문으로 채택돼 12월호에 발표될 예정입니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세 불리기에 고심해온 국민신당은 오늘부터 이인제 후보가 직접 영입 작업에 나섰습니다.

오늘은 민주당의 이부영 부총재를 만나서 입당을 권유했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 오늘 7백여 명으로 구성된 개인택시 자원봉사단 발대식에 참석해 본격적인 바닥표 긁기에 들어갔습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

이렇게 자원봉사대를 발대해 주신 것을 모든 당원과 함께 정말 감격스럽게...

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 이어 국공립 대학 총장들과 만나 대학의 자율권 확대를 약속하는 등 대학 교육 활성화 방안을 제시했습니다.

이인제 후보는 오전에는 민주당 이부영 부총재를 만나 DJT 연합의 집권을 막고 내각제를 저지하기 위해 도움이 절대적으로 필요하다고 강조하고 신당에 입당할 것을 요청했습니다.

이부용 의원은 이에 대해 신한국당으로의 합류를 거부한 지구당 위원장들과 상의해 결정하겠다며, 답변을 유보했습니다.

그러나 김원홍 전 의원은 오늘 3김 정치 청산을 위해 선택했다며 신당에 입당했고, 박계동 전 의원도 곧 입당할 뜻을 밝혔습니다.

한편 국민신당은 김대중 국민회의 총재의 어제 TV 토론 내용에 대해 공격하며, 특히 건강 문제를 거론했습니다.

◆ 김학원 대변인 (국민신당) : 

70이 넘는 고령에도 이와 같은 공인 의료 기관의 건강 진단서 제출을 회피하고, 자기 주치의의 의견에 만족하겠다고 하는 것은 우리 국민을 불안하게 하고...

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당은 내일 오전 옛 신한국당사로 입주해 현판식을 갖고, 당 체제 정비를 가속화하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 어젯 밤 TV 토론회에서 이른바 DJP 연합에 대해서 집중적인 질문 공세를 받았습니다.

김대중 후보는 정권교체를 위해서 내각제 수용이 불가피했다고 설명했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 토론회 초반 국민회의와 자민련의 내각제 연합에 대해 질문이 집중되자 특유의 논리로 해명했습니다.

◆ 김대중 후보 : 

2년 반 지나서...

안 하면 정권 교체를 못 하고, 정권 교체를 못 하면 민주주의가 안 되고, 민주주의가 안 되면 나라가 안 되기 때문에 부득이 그렇게 했다는 충정을 이해해 주시기 바랍니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 집권하면 내각제 실현을 위해 다른 정파와 연대할 뜻을 밝혔습니다.

◆ 김대중 후보 : 

여권 내에도 '내각책임제를 한다면 협력하겠다.' 그런 얘기를 하는 지도자들도 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 양심수를 시국사범으로 규정하고, 선례와 검찰의 판단, 국민의 뜻에 따라 처리하겠다고 밝혔습니다.

◆ 김대중 후보 : 

과거 전 정권들의 기준에 따라서 검찰에서 심사해서 어떻게든 이걸 처리한다..

◆ 송기원 기자 : 

건강 문제에 대해서는 대선 후보로서의 왕성한 활동을 증거로 제시했습니다.

◆ 김대중 후보 : 

새까맣게 이렇게 스케줄이 짜여 있습니다.

이것을 지금 6개월, 7개월 매일 하고 있습니다.

건강이 나쁘다면 어떻게 이걸 6개월이나 하겠습니까?

◆ 송기원 기자 : 

김대중 후보는 주치의의 건강 진단 결과를 공개하겠다고 덧붙였습니다.

김대중 후보는 지론인 3단계 통일론을 우려하는 질문에 다음 정권은 화해와 협력, 교류에 그칠 뿐 연방제는 꿈꿀 수 없을 것이라고 잘라 말했습니다.

김대중 후보는 기조연설에서 경제난의 원인을 리더십 부재로 진단하고, 이른바 DJT 연합을 통한 준비된 경제 대통령이 되겠다고 밝혔습니다.

오늘밤 대통령 후보 토론회에는 이회창 후보가 출연해 DJT 연합은 야합이며 민주당과의 연대는 건전 세력간의 결합이라는 점을 강조하고 지지를 당부할 예정입니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 김종구 법무장관과 검찰 간부진을 청와대로 불러 점심을 함께 하면서 선거사범의 단속에 전력을 다하라고 당부했습니다.

김 대통령은 이 자리에서 무차별적인 폭로나 비방 행위는 민주주의의 뿌리를 흔드는 중대한 범죄라고 지적하고, 검찰은 국가 위기를 극복한다는 차원에서 수사 역량을 총 동원하라고 지시했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

금융 개혁 법안이 오늘 국회 재경위원회를 통과하기 어려울 것 같습니다.

당초 오늘 이 법안을 처리할 예정이었지만 의원들이 소속 당별로 번갈아 회의에 불참해서 정회가 되었습니다.

윤정식 기자가 보도합니다.

◆ 윤정식 기자 : 

오늘 오전 10시 반.

예정보다 30분 늦게 국회 재정경제위원회가 시작되었습니다.

그러나 불과 30분도 되지 않아 다시 정회가 되었습니다.

자민련 총회 참석을 위해 자민련 소속 의원들이 자리를 떴기 때문입니다 오후 2시 반 다시 속개된 회의에서는 금융 개혁 법안을 제외한 소득세법 개정안 등 13개 일반 법률 개정안이 통과되었습니다.

이제 본론인 금융 개혁 법안을 상정하기 직전 이상득 위원장이 갑자기 정회를 선포했습니다.

그러자 야당 의원들이 반발을 하고 나섰습니다.

야당 의원들은 참석한 신한국당 의원들이 과반수가 되지 않아 금융 개혁 법안 통과가 어렵게 되자 이들이 올 때까지 시간을 벌기 위한 정회가 아니냐고 항의했습니다.

야당은 또 신한국당이 금융 개혁 법안 처리를 위해 서청원 의원 대신 이상현 의원으로, 서순현 의원 대신 손학규 의원으로 재경위원을 교체한 것도 절차상의 문제가 있다고 주장했습니다.

◆ 정세균 의원 : 

이런 식의 의사 일정 진행은 곤란하다.

여당이 일방적으로 출석할 때까지 기다리는 것은 이건 곤란한 것 아닙니까?

◆ 윤정식 기자 : 

저녁 6시에 회의 속개.

그러나 이 같은 불만으로 야당 의원들이 모두 불참했습니다.

다시 정회.

그리고 저녁 8시 속개 예정이었지만 의원들이 오지 않아 이 시간 현재 회의가 열리지조차 못하고 있습니다 결국 오늘 처리는 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

성사 여부가 불투명했던 한반도 4자 회담이 다음 달 중순 제네바에서 개최될 가능성이 높아지고 있습니다.

회담 성사가 이렇게 급진전되자 미국의 일방적인 회담 주도에 대한 우려의 목소리도 나오고 있습니다.

이재훈 기자가 보도합니다.

◆ 이재훈 기자 : 

북한은 오늘 그 동안 4자 회담 개최의 최대 걸림돌이었던 주한미군 철수 문제를 본 회담 의제로 반드시 고집하지는 않겠다는 의사를 미국에 전달했습니다.

이에 따라 미국 정부는 다음 달 15일 제네바에서 4자 회담 본 회담을 개최하자는 방안을 오늘 한국에 전달했습니다.

북한의 이같은 태도 변화는 최근 미국 정부가 4자 회담의 연내 성사를 위해서 북한에 대해 강한 압력을 가했기 때문인 것으로 풀이됩니다.

미국은 내년 2월 출범하는 한국의 새 정부가 남북 정상 회담 등을 직접 추진할 경우 그 동안 공을 들어왔던 4자 회담이 자칫 유명무실해 질 것을 우려한 것으로 알려졌습니다.

◆ 지만원 박사 (남북 군사 평론가) : 

본 회담이 차기 정권에 열려야 한다고 하는 것이 상식입니다.

◆ 이재훈 기자 : 

정부는 일단 오는 21일 뉴욕 예비 회담에서 북한의 태도를 지켜본 뒤 본 회담의 개최 여부를 결정하자는 입장입니다.

그러나 현 정부의 임기가 거의 끝나가는 지금 4자 회담 추진이 과연 국익에 도움이 되느냐는 반론도 강하게 제기되고 있습니다.

외교 전문가들은 4자 회담이 성사되더라도 남북 당사자간의 대화나 협력 문제보다는 오히려 북미 관계 개선 등이 핵심 의제로 등장할 가능성이 높은 만큼, 우리 정부의 주도 면밀한 대응이 절실하다고 지적하고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

앞으로 백두산이나 금강산 같은 북한의 명소에서도 제작된 국내 광고를 볼 수 있게 되었습니다.

광고 분야에서 이렇게 남북 협력 사업을 이뤄 내기까지는 한 작은 기업의 끈질기고도 집념 어린 7년간의 노력이 있었습니다.

이호인 기자가 취재했습니다.

◆ 대북 협력 사업자 발표 (통일원) : 

정부는 오늘 자로 주식 회사 아자 커뮤니케이션에 대해서는 북한에서의 광고물 제작 사업과 관련해서 협력 사업자 승인을 하였습니다.

◆ 이호인 기자 : 

주식 회사 아자의 박기영 사장은 실로 오랜만에 환하게 웃었습니다.

내부 촬영을 금기시해 온 북한을 설득해내 오늘 정부의 승인을 얻기까지 아자 직원들은 지난 7년을 달리고 또 달려왔습니다.

◆ 박기영 사장 ((주) 아자 커뮤니케이션) : 

꿈을 꾸고 있느냐?

그런 얘기를 많이 들었습니다.

많이 듣고 이 꿈이 현실이 된 거죠.

그래서 저 개인적으로도 아주 기쁩니다.

◆ 이호인 기자 : 

아자는 오늘 승인으로 북한에서 국내 광고를 제작할 수 있는 첫 번째 회사가 되었습니다.

지난 8월 정부의 방북 허가를 받아 백두산과 금강산 등 북한내 여덟 곳을 답사했고 이미 광고 시안까지 마련해 놓았습니다.

◆ 박기영 (주) 아자 커뮤니케이션 : 

그 모습을 보여주는 것만으로도 1차적으로는 광고 효과는 있다고 봅니다.

그러나 그들의 유머, 그들의 인물, 이런 것들을 다 조합을 해서 새로운 형태의 광고 아이디어를 많이 개발해야 된다고 생각합니다.

◆ 이호인 기자 : 

이산 가족 모두가 꿈에 그리는 북한의 산하.

아자측은 광고를 통해 향수 어린 저편 산악 구석 구석의 모습을 우리 앞에 시원스럽게 펼쳐 보인다는 기대에 부풀어 있습니다.

MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

강사들이 지시봉 대신 차트나 칠판을 가리키기 위해 사용하는 레이저 펜이 시력에 치명적인 손상을 입히는 무기로 쓰일 수 있어 안전 규제를 강화해야 한다는 주장이 영국에서 제기되고 있습니다.

고일욱 기자가 보도합니다.

◆ 고일욱 기자 : 

테니스 스타 라프트가 상대 선수에게 서비스를 넣으려는 순간, 관중석에서 나온 붉은 레이저 광선이 라프터의 얼굴에 비춰졌습니다.

라프트가 경기를 중단하고 심판에게 강하게 항의합니다.

이 광선은 레이저 펜에서 나온 것입니다.

강단에서 차트 등을 가리키기 위해 지시봉 대신 쓰는 것입니다.

레이저 펜의 광선은 가늘기는 해도 60미터나 떨어진 사람에게도 시력에 치명적인 손상을 입혀 심하면 눈을 멀게 할 수 있습니다.

◆ 아조이 교수 (헤리엇 와트대) : 

레이저 펜의 광선은 TV 화면보다 1억 배나 밝다.

◆ 고일욱 기자 : 

최근 영국에서는 경찰관 3명이 이 광선으로 눈을 다치고, 한 버스 회사는 레이저 펜 장난 때문에 버스 기사들이 30건의 교통 사고를 내기도 했습니다.

◆ 버스 기사 : 

몰지각한 사람들 장난 때문에 사고가 안 났으면 좋겠다.

◆ 고일욱 기자 : 

위험한 무기가 될 수 있는 레이저 펜의 안전 규제를 강화해야 된다는 주장이 제기되자 영국 정부는 레이저 펜으로 해를 입힌 사람에게 징역 5년의 처벌을 주는 방안을 추진하고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 대학 입시에서는 특차모집이 대폭 확대되고, 선발 방법도 훨씬 다양해집니다.

그래서 수험생들의 선택폭이 커지게 됐습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

전국 161개 대학 모집인원은 32만6천 명.

이 가운데 특차모집이 25% 가량인 8만3천 명입니다.

특차 전형은 다음 달 23일부터, 정시 모집은 내년 1월 7일부터 4개군으로 나누어서 실시됩니다.

입시 경쟁률은 1.73:1.

작년보다 약간 높아질 전망입니다.

학교 생활기록부 반영 비율은 작년과 비슷하지만 수학능력시험의 비중이 커집니다.

특히 특차전형은 수능 성적에 좌우됩니다.

논술고사는 작년보다 4개 늘어난 32개 대학이 실시합니다.

이번 입시의 가장 큰 특징은 성적이 우수하고, 재능이 다양한 학생들을 뽑으려는 대학간의 경쟁이 더욱 치열해졌다는 것입니다.

먼저 대학들은 수험생들의 선호를 고려해서 특차 인원을 2만여 명 더 늘렸습니다.

정원의 절반 정도를 특차로 뽑는 대학도 많습니다.

학교장 추천제는 26개 대학으로 확대되었고, 선행이나 효도를 실천하는 학생, 소년소녀 가장, 고령자에게 따로 입학 기회를 주기도 합니다.

특기자 전형도 컴퓨터와 건축, 측량, 방송 연예 재능 등으로 분야가 넓어졌습니다.

◆ 강병운 대학 학무과장 (교육부) : 

네, 다양한 적성과 소질을 가진 학생들이 대학에 입학할 수 있는 길이 보다 넓어졌다고 할 수가 있겠습니다.

이는 결과적으로 학교 교육 정상화에도 크게 기여할 것으로 기대하고 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

수험생들은 특차와 수시 모집 그리고 정시 모집 4개군 등 최소한 여섯 차례 복수 지원할 수 있습니다.

다만 특차모집에 합격한 사람이 정시나 수시모집에 지원하거나 정시모집의 같은 군에서 복수지원할 경우 합격이 취소됩니다.

또 다른 군의 여러 대학에 합격하더라도 등록은 한 대학만 허용됩니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

청와대의 국민신당 지원설을 제기했던 신한국당의 구범회 부대변인이 오늘 검찰에 소환되어 조사를 받았습니다.

검찰은 오늘 선거 대책회의를 열어서 흑색선전과 사조직을 엄격히 단속하기로 했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

오늘 회의에서 검찰은 선거의 공정성을 해치는 각종 흑색 선전에 대해 검찰의 역량을 총 동원해 최대한 신속하고 엄정하게 처리하기로 했습니다.

김태정 검찰총장은 사실 여부와 상관없이 무분별한 인식공격이 난무하고 있다며 철저한 단속을 강조했습니다.

◆ 김태정 검찰총장 : 

국민의 판단을 호도하고 선거의 공정을 저해하는 각종 흑색선전 행위를 발본색원하여야 하겠습니다.

◆ 황외진 기자 : 

검찰은 또 최근 각 후보 진영이 사조직을 이용한 불법 선거운동을 벌일 조짐을 보이고 있다며, 철저히 단속하겠다고 밝혔습니다.

검찰은 오늘 대검찰청에 선거 상황실을 설치해 본격적인 선거 대비 비상근무에 들어갔습니다.

대통령 선거와 관련해 구속되거나 입건된 사람은 오늘까지 모두 42명으로 이 가운데 흑색선전 사범이 17명으로 가장 많았습니다.

한편 청와대의 국민신당 지원설과 관련해 신한국당 구범회 부대변인은 오늘 서울지검에 나와 조사를 받았습니다.

동행했던 이사철 대변인은 청와대 지원설의 책임은 떠넘겼습니다.

◆ 이사철 대변인 (신한국당) : 

이인제 씨의 부인인 김은숙 씨에게 전달했다는 내용이 그 보도 자료에 있었습니다.

국민회의측에서 내놓은 보도 자료에...

◆ 황외진 기자 : 

서울지검은 국민회의 김민석 부대변인도 다음 주에 소환할 방침입니다.

검찰은 또 신한국당과 민주당의 금품거래설과 관련해 신한국당의 대리인을 소환, 조사했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 오후에는 서울 망우동에서 승용차끼리 충돌해서 운전자 1명이 숨졌는데 이를 피하려던 버스가 전복되어서 승객 20여 명이 다쳤습니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 오후 6시쯤 서울 중랑구 망우동 동부 제일병원 앞길에서 57살 조규순 씨가 몰던 아반떼 승용차가 중앙선을 넘어 마주 오던 54살 김준식 씨의 세피아 승용차와 충돌했습니다.

이 사고로 조씨가 크게 다쳐 병원으로 후송되던 중 숨졌습니다.

또 이곳을 지나던 명진운수 소속 5-1번 버스는 사고현장을 피하려다 세피아 승용차를 추돌한 뒤 길가로 굴러, 버스 운전사 정춘호 씨와 승객 20여 명이 부상했습니다.

다친 승객들은 인근 동부 제일병원으로 옮겨져 치료를 받고 있습니다.

이 사고로 망우동 일대 교통이 마비돼 큰 혼잡을 빚었고, 지금까지 극심한 정체가 계속되고 있습니다.

경찰은 비에 젖은 길 위에서 운전 미숙으로 조씨의 승용차가 미끄러져 사고가 난 것으로 보고 목격자들을 상대로 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

48살의 중년 여인이 10년 연하의 내연의 남자를 계속 잡아두기 위해서 태어난 지 8일된 친손자를 "자신이 낳은 아들이다." 이렇게 얘기를 하면서 내연의 남자에게로 빼돌렸습니다.

저희들도 차마 전하기 민망한 내용입니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

어제 밤 9시쯤 인천에 있는 박 모씨집.

박씨의 어머니 48살 정 모씨가 태어난 지 8일된 손자를 돌보고 있었습니다.

산모인 며느리는 자고 있었습니다.

이때 초인종이 울렸고 할머니 정씨는 손자를 집 밖으로 데리고 나가 30대 남자에게 건넸습니다.

정씨는 이어 집안으로 들어와 자신의 손발을 넥타이 끈으로 묶은 뒤, 자고 있던 며느리에게 손자를 납치당했다고 주장했습니다.

할머니 정씨의 사기극은 그러나 앞뒤 말이 맞지 않은 점을 수상히 여긴 경찰의 추궁에 9시간 만에 들통났습니다.

경찰 조사 결과 아이를 건내 받은 30대 남자는 정씨와 내연의 관계를 맺고 있던 37살 택시 기사였고 실제로 자기 아이로 생각한 것으로 드러났습니다.

◆ 박장성 경장 ( 인천 연수 경찰서) : 

평소에 복대를 하고 다니면서 임신한 사실을 내연의 남편에게 알려서 그 사실을 믿게 하고 친정에 애를 낳으러 간다고 간 후에 애를 낳았다고 내연의 남편에게 연락을 해서...

◆ 김대환 기자 : 

4년 전에 남편과 사별한 정씨는 아기가 있으면 연하의 남자와 내연의 관계가 계속 유지될 것으로 보고 이같은 기막힌 사기극을 벌인 것으로 밝혀 졌습니다.

◆ 정모 여인 : 

죄송하다는 말 밖에는 할 말이 없습니다.

◆ 김대환 기자 : 

경찰은 할머니 정씨에 대해 미성년자 약취 혐의로 구속 영장을 신청 했습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

수억 원대의 보험금을 타내기 위해서 아내에게 극약을 먹여 숨지게 한 60대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

이 비정의 남자는 아내가 교통사고로 숨진 것처럼 위장하기 위해서 사체를 자신의 트럭으로 다시 치기까지 했습니다.

전주에서 이종휴 기자입니다.

◆ 이종휴 기자 : 

전북 임실에서 대성농장을 운영하는 63살 박성섭 씨.

박씨는 지난 2월부터 부인 오 모씨명의로 삼성생명 등 각종 생명 보험에 들기 시작했습니다.

박씨가 가입한 보험금은 7개 보험사에 무려 4억 4천만 원이나 되었습니다.

그리고 지난 달 25일 저녁 부인이 복용하던 신병 치료약에 청산가리를 타 넣었습니다.

부인이 숨지자 박씨는 보험금을 타내기 위해서 자신의 1톤 화물차 밑에 숨진 오씨를 놓고 달렸습니다.

박씨는 처음에 부인 오씨가 운전 연습을 하다가 대문을 들이받기 직전에 트럭에서 뛰어 내려 깔려서 숨졌다고 경찰에 진술했습니다.

하지만 박씨의 계획은 오씨의 친정 식구들의 진정으로 경찰이 사체를 부검한 결과 오씨의 몸에서 독극물이 검출되어 들통났습니다.

◆ 조영신 계장 (임실 경찰서) : 

현장에 피가 상당히 낭자해야 하는데 현장에는 피가 하나도 없었습니다.

◆ 이종휴 기자 : 

박씨는 현재 범행 사실을 완강히 부인하고 있습니다.

하지만 경찰은 독극물 등 여러 정황 증거로 보아 박씨의 범행이 분명하다고 보고 살인 혐의로 구속 영장을 신청할 방침입니다.

MBC 뉴스 이종휴입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 해 우리 나라에 상륙했던 이른바 섹스숍이 이제는 주택가에까지 버젓이 들어서서 청소년을 상대로 포르노 테이프까지 팔고 있습니다.

경찰이 단속에 나서기는 했지만 어떻게 주택가에서 영업을 할 수 있었는 지 그것부터가 의문입니다.

김대경 기자입니다.

◆ 김대경 기자 : 

어젯 밤 9시 서울 응암동의 한 성인 용품 전문점.

보기에도 앳되어 보이는 청소년 한 명이 일제 포르노 테이프를 찾고 있습니다.

◆ 청소년 : 

일본 테이프 있어요?

◆ 성인 용품 전문점 주인 : 

네.

3만 원이요.

◆ 김대경 기자 : 

가게 주인은 어디론가 잠시 사라졌다가 테이프를 들고 돌아옵니다.

바로 그 때 단속 경찰이 들이닥치자 가게 주인은 황급히 음란 테이프를 감췄지만 옆가게에 몰래 감추어 둔 것들은 금방 들통나고 말았습니다.

더욱이 이 가게는 콘돔 종류 외에 판매가 금지된 각종 성 보조 기구는 물론 효능이 확인되지 않은 최음제까지 팔고 있었습니다.

남가좌동의 한 주택가에 위치한 성인 용품을 파는 곳입니다.

안에서 무엇을 팔고 있는지 들어가 보겠습니다.

경찰과 함께 들어간 이 가게 역시 성기능을 증진시킨다는 기구들로 가득 했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

왜 차 문을 닫아요?

◆ 성인 용품 전문점 주인 : 

아 이게 전부라니까요.

◆ 김대경 기자 : 

그러나 경찰이 가게 앞에 주차해 놓은 승용차 트렁크를 열자 수십 가지 음란 기구들이 쏟아져 나왔습니다.

경찰은 어제 하루 서대문 일대에 대한 섹스숍 단속에서 각종 성 보조기구 등 천여 점을 압수했지만 이를 공급해온 일당들의 검거에는 실패했습니다.

◆ 업소 주인 박 모씨 : 

지나가는 어떤 사람들이 오토바이나 차를 타고 와 한 번 팔아 보라고 ...

◆ 김대경 기자 : 

지난 해 5월 한국에 상륙해 이젠 주택가 깊숙히까지 파고든 섹스숍은 서울에서만 100여 군데.

더구나 최근에는 콘돔류로는 장사가 안 되자 아예 판매 금지 품목을 내놓고 파는 바람에 청소년들의 정서는 물론 부모들 속마저 멍들게 하고 있습니다.

◆ 동네 주민 : 

문제가 많다고.

정말 얼마나 고생이 많았는지 몰라요.

이제 막내가 1학년인데.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 시민들의 상수원 천호대교 부근 강바닥이 온통 건축 폐자제로 덮여 있습니다.

MBC 뉴스 수중 취재팀이 오늘 스쿠버 수중 환경 보호 봉사단과 함께 수중 탐사 작업을 벌였는데 이 수몰된 양심의 현장, 임태성 기자가 보여드립니다.

◆ 임태성 기자 : 

안개비가 내리고 있는 천호대교 남단.

스쿠버들이 찬 강물 속으로 뛰어 들었습니다.

뿌옇게 떠오르는 부유물질이 시야를 가립니다.

볼 수 있는 거리는 겨우 30-40센티미터 정도입니다.

6미터 아래 강바닥으로 내려가자 맨 먼저 폐아스콘 덩어리가 카메라에 들어 옵니다.

이어 녹투성이 에이치 빔과 밧줄을 비롯한 건축 자재들이 어지럽게 널려 있습니다.

철판과 쇠기둥, 고무호스 등 마치 어느 수중 건설 현장 같습니다.

스쿠버들이 일일이 밧줄을 걸어 끌어올리려고 애써 보지만 덩치가 큰 것은 엄두를 내지 못합니다.

◆ 김용오 씨 (스쿠버 수중환경 보존 봉사단) : 

눈에 띄는 것만 일단 수거를 했는데 아직도 상당히 많은 게 있고 또, 우리 힘으로써 안 될 수 있는 것 ..

그런 것들은 포기하고..

◆ 임태성 기자 : 

상판이나 교각 보수 공사를 하면서 쓰고 남은 멀쩡한 건자재들이 강바닥에 그대로 버려진 것입니다.

수몰된 양심으로 녹슬어 가고 있는 우리의 상수원.

천호 대교 바로 옆 상류쪽에서는 옛 광진교를 헐고 새 다리를 짓는 공사가 오늘도 한창이었습니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아파트에 사시는 주민들은 집을 비울 때 특히 조심하셔야겠습니다.

오늘 경찰에 아파트 빈집털이범들이 붙잡혔는데 이들은 방범창을 뜯기도 했고 또, 도시 가스관을 타고 빈 아파트에 들어갔다고 털어놓았습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

어제 낮 경기도 안양시의 한 아파트.

이 동네 사는 이 모군 등 10대 세 명이 초인종을 계속 눌러봅니다.

아무도 없다는 것을 확인한 이들은 복도 쪽으로 난 방범창을 서슴없이 뜯고 들어가 다이아 반지 등 200여만 원어치를 훔쳤습니다.

◆ 피의자 이 모군 : 

방범창을 당기니까 흔들리더라구요.

그래서 넣다 뺐다 하니까 떨어 지더라고요.

◆ 이동애 기자 : 

이 집에 사는 주부 김 모씨가 볼일을 보러 한 시간 정도 외출한 사이에 일어난 도난 사건이었습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

이젠 문을 꼭꼭 잠그고 살아야지요.

이중창이니까 막 아래위로 다 잠그고 살아야죠.

이제.

◆ 이동애 기자 : 

특히 이군 등은 대낮에도 도시가스관을 타고 침입하는 대담한 수법을 쓰기도 했습니다.

비슷한 시각.

서울 광장동 현대 아파트도 17살 하 모군 등 10대 3명에 의해 털렸습니다.

하군 등은 아파트 복도로 나 있는 이 창문의 방범창살을 손으로 뜯어낸 뒤 손쉽게 안으로 들어왔습니다.

집주인 김씨는 뒤늦게 창문을 열 수 없게끔 못을 박았지만 불안하기는 마찬가지입니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

잠궈도 쉽게 부숴져요.

이런 것 주먹으로 때리면 터져버리지요.

◆ 이동애 기자 : 

빈집털이들은 허술한 방범창 만을 노리는 것은 아닙니다.

어제 아침 송파구 마천동의 한 가정집.

현관문을 두드려 집에 아무도 없는 것을 확인한 장 모씨는 과감하게도 드라이브로 출입문을 따고 들어가려 했습니다.

다행히 이웃집의 신고로 붙잡히기는 했지만 빈집을 가리지 않고 터는 빈집털이들 때문에 시민들의 한 낮 외출은 불안하기만 합니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

한국은행과 증권 감독원, 보험 감독원 등 3개 금융 감독 기관 노조는 금융 감독 기구 설치 법안은 관치 금융 강화법이라고 비판하고, 이 법률안이 국회를 통과할 경우 즉각 동시 총파업에 들어가겠다고 선언했습니다.

또 세계 금융기관 노조원 300여 명은 국회 의사당 앞에서 금융 개혁 법안 통과 반대를 외치며 국회 안으로 들어가려다 경찰과 충돌했고, 170여 명이 연행되어 조사를 받고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

걸프 해역의 긴장이 높아지고 있습니다.

이라크가 미국인 무기 사찰단원을 추방하자 유엔 안전보장 이사회는 중대한 결과가 초래될 것이라고 강력히 경고했고 미국은 여차하면 공격을 감행할 태세입니다.

보도에 이보경 기자입니다 

◆ 이보경 기자 : 

유엔 안보리는 오늘 낮 이라크에 대한 경고 성명에서 이라크측에 수용할 수 없는 사찰단원 추방 결정을 가장 강력한 어조로 규탄한다고 밝혔습니다.

◆ 리처드슨 駐 유엔 미국 대사 : 

유엔 안보리는 만장 일치로 이라크의 무기 사찰단원 추방을 경고하고 나섰습니다.

◆ 이보경 기자 : 

안보리 성명은 그러나 무력 사용 여부에 관해서는 언급하지 않았습니다.

이에 대한 이라크측의 입장도 단호합니다.

◆ 타리크 아지즈 (이라크 부총리) : 

미국은 이라크가 어떻게 하든 제재하고 고립시키려 합니다.

◆ 이보경 기자 : 

한편 바그다드에서 유엔 무기 사찰단원으로 활동하다 이라크 측의 추방 명령을 받은 미국인 6명은 오늘 새벽 육로를 통해 요르단의 암만으로 향했습니다.

이라크 당국은 이들의 항공편 이용도 불허했습니다.

이라크의 이 같은 추방령에 대해 클린턴 미국 대통령은 국제 사회에 대한 도전이라며 단호한 대처를 표명함으로써 이라크에 대한 미국의 군사행동 가능성을 강하게 시사했습니다.

케네스 베이컨 미국 국방부 대변인도 미국 공군 첩보기가 빠르면 모레쯤 이라크 영공을 또 다시 정찰 비행할 것이라는 사실을 이라크측에 통보했다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이번 주 들어 북한의 나진 선봉 자유 무역 지대의 현지 취재 기사를 잇따라 보도하고 있는 영국의 WTN이 오늘은 북한의 사슴 농장 화면을 보내왔습니다.

정일륜 기자입니다.

◆ 정일륜 기자 : 

선봉 북쪽에 있는 이 사슴 농장은 북한의 일반적인 소유 형태대로 국영입니다.

모두 120마리의 사슴이 사육되고 있습니다.

사육 방법은 주로 산에 놓아 기르는 방목입니다.

◆ 사슴 농장 관리인 : 

주로 사슴..

산에서 질 좋은 것 생산하려니까 야생으로 방목합니다.

◆ 정일륜 기자 : 

이 농장에서 기르는 사슴 가운데 절반이 수컷입니다.

◆ 사슴농장 관리인 : 

1년에 한 번씩 그 한 마리가 요새 200그램 정도 생산합니다.

◆ 정일륜 기자 : 

상품 가치가 있는 녹용 생산이 불가능한 3살 미만의 어린 사슴 20마리를 제외하고 얼추 계산하더라도 이 농장에서 한 해 8Kg의 녹용을 생산한다는 얘기입니다.

홍콩 시장에서 녹용 상품 1Kg에 미국 돈 8200달러, 우리 돈으로 820만 원까지 나가니까 외화가 궁한 북한 입장에서는 사슴 농장이야말로 외와 가득률이 높은 수출 산업임이 분명합니다.

WTN의 오늘 보도 역시, 제한적이기는 하지만 최근 들어 서방 언론의 취재 허용 범위를 눈에 띄게 넓히고 있는 북한의 달라진 태도가 주목됩니다.

MBC 뉴스 정일륜입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

주말인 내일은 전국이 대체로 맑겠고 다만 아침에는 안개가 끼는 곳이 많겠습니다.

그리고 일요일인 모레는 맑은 뒤 차차 흐러져서 오후에는 비가 조금 오는 곳이 있을 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

지금도 우리 나라 남해상에는 두터운 구름대가 동서로 가로 놓여져 남해안과 제주도 지방에 비를 내리고 있습니다.

또, 그 밖의 전국에도 약한 비구름이 곳곳에 남아 있기 때문에 아직도 비가 약하게 내리는 곳이 있습니다.

그러나 내일은 우리 나라 부근에 자리잡은 저기압이 동쪽으로 빠져나가고 점차 서쪽에서 접근하는 고기압의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

그리고 우리 나라 북서쪽으로부터 시베리아의 차가운 공기가 또 다시 남쪽으로 내려오고 있기 때문에 다음 주 초에는 기온이 떨어지고 추워질 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 6도 등으로 오늘보다 낮겠지만 낮 기온은 서울 16도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠지만 제주도와 울릉도 독도 지방에는 구름이 많이 낄 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 오늘보다 조금 낮겠고 낮 최고 기온은 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 전 해상에서 0.5에서 2미터 안팎으로 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

자유민주주의 체제 수호와 안보 역량 강화를 목적으로 설립된 한국 자유 총연맹이 정부 지원이 모자란다는 이유로 갖가지 수익 사업을 하고 있습니다.

수익 사업을 하지 말라는 법은 없지만 문제는 이 수익 사업이 자유 총연맹의 설립 취지와는 너무나 동떨어진 것이라는 데 있습니다.

무슨 사업을 어떻게 하고 있는지 이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울 강남의 한 사설 경비 회사.

이 회사가 최근에 낸 신규 대리점 모집 광고에는 한국 자유 총연맹이 후원 하고 있다는 문구가 들어있습니다.

경비 회사와 자유 총연맹이 무슨 관계가 있나 싶어 문의해 본 결과, 회사 측은 회원 가입에서부터 관공서 로비까지 연맹측이 해 준다고 거리낌없이 얘기합니다.

◆ 경비 회사 관계자 : 

회원이나, 경찰서에 권유 들어간다고 들었다.

◆ 이상호 기자 : 

자유 총연맹측도 이미 상당수의 지부가 이 회사의 대리점 영업에 뛰어 들었다고 털어놓습니다.

◆ 자유 총연맹 간부 : 

일종의 대리점이다.

지방에서는 대리점 역할을 한다.

회원 모집도 하고..

영업으로 보면 된다.

◆ 이상호 기자 : 

수도권의 한 지부 직원은 연맹 본부가 이 회사의 설명회까지 개최한 사실도 확인해 주었습니다.

◆ 자유총연맹 회원 : 

본부에서 가입자 소개해 주면 얼마씩 기금을 준다는 얘기가 있다.

◆ 이상호 기자 : 

자유총연맹의 영리사업은 쓰레기 수거 사업에까지 미치고 있다는 의혹마저 제기되고 있습니다.

법인의 설립목적과도 무관한 이 사업에 연맹 각 지부가 경쟁적으로 참여 하고 있다고 관계자들은 증언합니다.

◆ 쓰레기 도매상 : 

쓰레기 모아 가지고 우리한테 전화한다.

실적 올리느라 전표도 끊어간다.

◆ 이상호 기자 : 

이곳 서울 장충동에 있는 한국 자유 총연맹 본부에서도 역시 갖가지 수익 사업들이 이루어지고 있습니다.

연맹 건물 반 이상을 차지하고 있는 자유 웨딩홀은 연맹측이 예식장으로 임대해 준 것입니다.

화려한 시설이 눈길 을 끄는 이 웨딩홀은 지난 달 말 개장하기 전에 이미 상당수 예약을 받아 놓았습니다.

◆ 예식장 관계자 : 

내일 한 건, 다음 주 두 건 있다.

◆ 이상호 기자 : 

그러나 당시만 해도 예식장은 구청의 허가를 받지 않은 상태여서 허가도 없이 영업을 한 상태입니다.

◆ 중구청 가정복지과 : 

허가도 안 받고 예약 받으면 안 된다.

고발하겠다.

이건 큰 문제다.

◆ 이상호 기자 : 

다른 건물 한 쪽의 1층과 지하에는 양담배 회사 필립모리스사의 국내 마케팅 법인이 입주해 있습니다.

국내의 양담배 판매 거점 확보를 주 임무로 하는 이 회사는 2년 전부터 자유 총연맹 건물을 아예 창고처럼 쓰고 있는 것입니다.

건물을 예식장이나 사무실로 임대하는 것은 법적으로는 문제가 없는 것으로 해석되고 있으나 자유 총연맹이 갖는 상징성과는 동 떨어진 사업이라는 지적은 피하기 어려울 것으로 보입니다.

이에 대해 연맹측은 예산만으로는 운영 경비를 대기 힘들어 수익 사업을 하는 것이기 때문에 아무런 문제가 없다는 입장입니다.

◆ 자유 총연맹 간부 : 

연맹이 돈 벌지 말라는 법 있나?

연맹도 당연히 돈 벌어야지.

◆ 이상호 기자 : 

그러나 자유 총연맹은 내년 예산으로 올해보다 50%나 늘어난 15억 원을 배정받았습니다.

정부 예산은 예산대로 받고 수익 사업은 사업대로 벌이는 자유총연맹.

자유민주주의 수호와 안보 역량 강화가 설립 목적인 만큼 이에 걸맞은 사업 운영이 지금 요구되고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의와 자민련은 오늘 공동 선거대책기구 발대식을 가졌습니다.

김대중 후보, 김종필 선대위원장, 박태준 상임고문, 이들 3인의 이른바 DJT 연대는 내일부터 지방 민심잡기에 나섭니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의와 자민련간의 공동 선거 대책회의가 닻을 올렸습니다.

국민회의와 자민련은 오늘 공동 선거 대책기구 발대식을 갖고, 3자 연대를 통한 대선 필승 의지를 다졌습니다.

김대중 총재는 3자 연대, 이른바 DJT 연대를 통한 정권 교체를 역설했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

국민적 대화합을 이룩할 수 있는데 저희 세 사람 이상으로 이것을 국민의 지지 속에 해낼 세력은 없다고 저는 믿는다는 것을 말씀드리고 싶습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이에 앞서 김종필 의장과 박태준 상임고문은 양당간의 단합과 지역 감정 극복을 통한 대선 승리를 강조했습니다.

◆ 김종필 선대위 의장 : 

둘이 아닙니다.

몸도 마음도 하나가 되어서 자유 민주 국민회의로 한데 뭉쳐야 합니다.

◆ 박태준 상임고문 : 

이번에야말로 기필코 수평적 정권 교체라는 선거 혁명을 이루어 내야만 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의와 자민련은 오늘 발대식에서 선대위원들에게 위촉장을 수여한 뒤 대선 필승을 다짐하는 결의문도 채택했습니다.

양당은 오늘 선대기구 발족식에 이어 내일부터 곧바로 부산을 시작으로 한 권역별 필승 전진 대회를 열어 대세몰이에 나설 방침입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러분!

이 동네에 있는 방범 초소를 오늘부터 잘 관찰을 해 보시기 바랍니다.

거기에 제대로 이 방범 대원들이 근무를 하고 있는지, 하다 못해 가끔 순찰은 돌고 있는지 저희 카메라 출동팀이 서울 시내 주택가를 돌면서 방범 초소를 점검했습니다.

결론은 방범 사각 지대였습니다.

아무리 대선 정국이라 하지만, 너무나 무심하게 방치된 민생 치안의 현장이 아닐 수 없습니다.

정연국 기자가 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

서울 동대문구 인적이 드문 시간, 주택가의 한 방범 초소.

초라한 모습에 경광등 조차 돌아가지 않고 있습니다.

안을 들여다 보니 먼지를 덮어쓴 의자 만이 덩그러니 자리 잡고 있고 문은 아예 잠겨 있습니다.

길가에 있는 이 방범 초소는 쓰레기장이 되어 버렸습니다.

경광등은 떨어져 나갔고 초소 안은 휴지들로 가득 찼습니다.

이리 저리 얽혀 있는 테이프 조각에 철사줄.

이 초소가 사용되었다는 흔적은 찾아 볼 수 없습니다.

인근의 또 다른 초소.

이 초소는 창문도 깨져 유리 조각이 널려 있고 찢어진 수배 전단에 온갖 쓰레기가 쌓여 있습니다.

그런데도 벽에는 순찰 중이라는 푯말이 붙어 있습니다.

◆ 순찰 대원 : 

방범 대원이 없어져서 경찰관들이 운영하지 않고 순찰만 도는 거죠.

◆ 정연국 기자 : 

경찰의 인력 부족으로 운영은 하지 않고 관리만 한다는 것.

그렇다면 관리는 제대로 되고 있는가?

이 초소는 불도 밝혀져 있고 경광등도 제대로 작동하고 있습니다.

겉으로 보면 제 역할을 하고 있는 것처럼 보입니다.

그러나 역시 빈 곳.

문은 잠겨 있고 초소 안에는 전기 요금 영수증만 나뒹굴고 있습니다.

발부 영수증은 9월자.

9월 이후 경찰은 아무도 찾아오지 않았다는 것입니다.

◆ 주민 : 

요즘 순찰 안 와요.

주민들이 가까우니까 저녁에 켜고 아침에 끄죠.

◆ 정연국 기자 : 

가로등도 제대로 없는 서울 금천구의 한 주택가.

◆ 주민 : 

무섭지요.

여기 초소가 없으면 무섭지요.

여기가 으슥하잖아요.

그러니까 조금 무섭지요.

◆ 정연국 기자 : 

경광등이 돌아가는 것으로 보아 방범 초소라는 것을 알 수 있지만 역시 불은 꺼져 있습니다.

일지를 보니 9월 25일이 마지막.

이 방범 초소는 여느 방범 초소와는 달리 콘크리트로 잘 지어진 건물로 되어 있습니다.

그렇지만 이 곳 역시 근무자는 없고 문은 잠겨 있습니다.

순찰함의 순찰표를 보니 아직 다녀가지 않은 것으로 되어 있습니다.

현재 시간이 초소 안의 시계와 달리 밤 10시.

다음 날 이 초소를 다시 찾아 확인해 본 순찰표.

밤 9시 20분에 다녀 간 것으로 되어 있습니다.

순찰표조차 허위로 기재하고 있는 것입니다.

◆ 주민 : 

순찰했다고 체크하면 뭐해요.

사람이 없는 걸...아, 딱지 떼는 사람도 많잖아요.

그런 사람은 남아 돌고 근무하는 사람이 없다고 하면 말이나 돼요?

카메라 출동입니다.
◆ 권재홍 앵커 : 

국민회의는 오늘 부산 지역에서 열린 필승 전진 대회를 시작으로 해서 본격적인 권역별 대세몰이에 나섰습니다.

보도에 조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 오늘 부산 사직 실내 체육관에서 필승 전진 대회를 열어 대선 필승 의지를 다졌습니다.

오늘 대회에는 김대중 총재와 이 지역 출신인 김정길, 노무현 부총재, 그리고 부산 지역 선거 대책 위원장인 최형우 의원의 동생 형호 씨 등이 참석해 분위기를 더했습니다.

김대중 총재는 역사상 처음으로 실현된 야권 단일 후보로 정권 교체를 이루자며 지지를 호소했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

이번에는 우리 새정치 국민회의가 꼭 정권을 잡아야 한다는 것을 난 여러분에게 호소하고 싶습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 총재는 특히 이른바 DJT 세 사람이 뭉쳐 지역 감정을 극복할 수 있게 되었다고 말하고, 3인 연대를 통한 경제난 극복과 안보 태세 확립을 거듭 약속했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

전국이 뭉치면 이번 선거에서 우리는 반드시 승리할 수 있기 때문에 승리를 위해서 하나로 뭉쳤다는 것을 난 여러분에게 말씀 드리고 여러분의 지지를 호소하는 바입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이 지역 출신인 김정길, 노무현 부총재는 정권 교체를 위해 김대중 총재를 선택했다고 말하고, 망국적인 지역 감정 해소에 부산 시민이 앞장서 달라고 호소했습니다.

국민회의는 오늘 부산에 이어 다음 주 수원과 대전, 그리고 대구 등지에서 권역별 필승 대회를 통한 대세몰이를 계속합니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국민신당은 민주계 중심의 이미지를 없애기 위해서 민주당과 통추 소속의 개혁 성향 인사들을 앞에 내세우는 전략을 펴고 있습니다.

이런 흐름에서 국민신당의 선거대책 위원장에 이부형 민주당 부총재가 기용될 것으로 보입니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당은 이인제 후보와 이만섭 총재 등이 참석한 가운데 여의도의 새 당사에서 현판식을 갖고 대통령 선거에서의 필승을 다짐했습니다.

당세 확장에 주력하고 있는 국민신당은 오는 19일 입당할 것으로 알려진 민주당의 이부영 의원과 통추 소속 인사들을 이번 선거의 전면에 배치해 개혁성과 참신성을 높이기로 했습니다.

국민신당은 이부영 민주당 부총재를 선거대책 위원장으로 기용할 것으로 알려졌습니다.

이인제 후보는 오늘 당사에서 가진 기자 간담회를 통해 이회창 후보에 대해 전례 없이 비판의 목소리를 높였습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

누가 원죄를 짓고 있습니까?

멀쩡한 아들을 군대에 보내지 않은 사람이 대한민국의 대통령이 될 수 있습니까?

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 실명제를 파괴한 장본인이 이회창 후보라고 주장하고 김대중 총재의 비자금 자료를 입수한 경위를 밝히라며 공세를 계속했습니다.

이어 오후에는 한 대학 디자인학과의 졸업 작품 전시회를 관람하면서 젊은 후보임을 과시하기도 했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

이거 입고 다니면서 캠페인하면 표 좀 많이 나오겠어요?

MBC뉴스 김장겸입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 열린 대통령 후보 초청 TV 토론회에서 신한국당 이회창 총재는 조순 총재와의 후보 단일화를 계기로 해서 이제 판세가 점점 역전되어서 대선에서 승리할 수 있다는 자신감을 보였습니다.

또 이인제 후보가 경선 불복에 대해서 사과를 한다면 포용할 수 있다는 입장도 아울러 발표했습니다.

김은혜 기자가 토론회 내용 정리했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

어젯 밤 토론회에 나온 신한국당 이회창 총재는 앞으로 자신의 지지도가 오를 것이라면서 현 여론 조사 결과에 개의치 않는다는 여유를 보였습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

김대중 씨가 대통령으로 취임하면 됩니다.

지금 김대중 씨가 제일 높지 않습니까?

선거 필요 없습니다.

그러면.

◆ 김은혜 기자 : 

정치 지도력이 부족하다는 지적에 대해서는 힘으로 상대를 제압하는 3김 시대 지도력과는 분명한 차이가 있다고 되받았습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

파벌이라고 할까요?

분당에 의한 그러한 리더십과는 달라야 합니다.

저처럼 홀몸으로 당에 들어와 가지고 아무 연고가 없이 당을 이끌어 가는 그런 리더십이 되어야 한다고 봅니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이인제 전 지사와의 연대에 대해서도 적극적인 의사를 피력했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

원상 회복해서 같이 들어와서 나간다면 저는 얼마든지 포용하겠고...

◆ 김은혜 기자 : 

또한 3김 청산을 기치로 내건 이 총재가 김 대통령과 차별화되지 않는다는 김대중 총재의 전 날 발언을 정면으로 반박하며, 김 대통령과 분명한 선을 그었습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

제가 김영삼 대통령과 바로 같다고 생각하시는 분은 아마 국민들 중에 김대중 총재를 제외하고는 없으리라고 봅니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이회창 총재는 그러나 자신이 제시한 비자금 폭로 자료의 적법성 여부에서는 핵심을 비켜갔습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

그렇게 복잡한 자료라면 또, 어느 정도의 합법적인 절차를 거쳐서 되었다고 볼 수도 있겠지요.

◆ 김은혜 기자 : 

이 총재는 이어 금융실명제가 당초 취지와 달리 과거 징벌 차원에서 적용되었다고 지적하고, 자신이 집권하면 대폭 보완할 방침이라고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

요즘 지하철 타기 정말 무섭습니다.

언제 어디서 탈선할 지, 또 불이 날 지 종잡을 수가 없습니다.

오늘 아침에 서울 지하철 2호선이 또 탈선했습니다.

장소는 신대방역에서 신림역으로 들어서는 입구였습니다.

이 사고 때문에 무려 6시간 동안 2호선 운행이 중단되었습니다.

아침 출근 시간에 얼마나 혼란과 소동이 일어났을까?

불을 보듯 훤합니다.

먼저 유상하 기자가 사고 전말 종합했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 새벽, 승객 100여 명을 태우고 지하철 2호선 신대방역을 떠나 신림역으로 가던 2019호 전동차가 선로 위에 방치되어 있던 레일 운반용 소형 차량을 미처 발견하지 못하고 충돌했습니다.

이 사고로 맨 앞쪽 전동차 한 량이 탈선했습니다.

다행히 사고 지점이 곡선 구간이어서 전동차가 속도를 줄이는 바람에 인명 피해는 없었지만 혼비백산한 승객 100여 명은 전동차에서 내려 1.5Km 길이의 지하 터널을 20분간이나 걸어 신림역으로 대피해야 했습니다.

지하철 공사는 긴급 복구반을 투입했으나 사고가 난 지 6시간이 지나서야 지하철 2호선이 정상될 수 있었습니다.

이 동안 서울대 입구역과 신도림역 사이 운행이 전면 중단되었고 2호선 전 구간 운행이 연속적으로 지연되는 소동이 일어났습니다.

◆ 이경화 씨 (서울 신림동) : 

인천으로 출근하려고 나왔는데 전철이 이런 상황이 되어 가지고요.

너무 황당하고요.

◆ 김선기 씨 (경북 문경) : 

지금 딸네 집에 갈려고 했는데 못 가고, 대림역에서 내려야 되는데 지금 되돌아 가려고요.

집으로.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 사고는 새벽 4시쯤 레일 운반 작업을 끝낸 용역 회사 직원들이 운반용 차량을 타고 철수하다 맨 뒤쪽 차량이 떨어져 나간 것을 그대로 방치하는 바람에 일어났습니다.

◆ 심길섭 실장 (지하철공사 안전지도실) : 

선로 내의 그 레일 운반용 트로리 하나가 떨어져 있는 것을 발견해서 급정차를 했는데 ...

◆ 유상하 기자 : 

한 마디로 근무 기강 해이와 감독 소홀이 빚은 사고였습니다.

지난 12일 삼성역 지하철 탈선 사고가 있은 뒤 나흘 동안 일어난 2호선 사고만 세 번째.

이제는 지하철 공사의 책임을 묻는 특단의 조치가 취해져야 한다는 분노 섞인 여론이 일고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

고급 승용차의 문을 따고 골프채와 핸드폰 등 비싼 물건들을 100여 차례에 걸쳐서 훔쳐 온 20대 두 명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이들이 차 문을 열 때 쓴 도구는 짧은 노끈 하나였습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

◆ 박상호 기자 : 

서울 강남 일대 주택가에 주차되어 있는 고급 승용차.

몰래 접근한 20대 두 명은 도난 방지기가 있는지 여부를 확인한 뒤 운전석 창문의 잠금 장치 쪽으로 PVC 끈을 밀어 넣고 올렸다 내리기를 두서너 번 반복하자 문이 열렸습니다.

단 2 분만에 문을 딴 이들이 노린 것은 차 안에 있던 골프채와 핸드폰 등 고가품들.

◆ 피해자 고 모씨 : 

밤에 차를 집 앞에 세우고 문을 잠근 뒤 잠자고 아침에 나와 보니 털린 상태..

◆ 박상호 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 23살 김남조 씨 등 두 명은 지난 석 달 동안 이 같은 수법으로 100여 대의 승용차를 털어 1억 원어치의 물품을 훔쳤습니다.

경찰이 수색한 이들의 집에서는 한 세트에 무려 5백만 원이나 하는 일제 혼마 등 골프채가 무더기로 쌓여 있었습니다.

여우 목도리를 비롯해 핸드폰 20여 대, 신용 카드 50여 장도 나왔습니다.

이들의 범행 목표는 그랜저급 이상의 고급 승용차였지만 도난 방지기가 작동되는 차들은 피했습니다.

◆ 피의자 김남주 씨 : 

도난 경보기 있는 차는 표시가 붙어 있어 건드리지 않아.

도난 방지가 없는 차만 골라 했다.

◆ 박상호 기자 : 

경찰은 김씨 등 두 명에 대해 절도 혐의로 구속 영장을 신청하는 한편 차를 세워 둘 때는 가급적 귀중품을 차 안에 두지 말 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

경기 불황으로 하루에도 수십 개의 중소업체가 쓰러지고 있습니다.

그런데 이 중소업체 사장들은 빚에 쪼들리는 것보다 폭력을 휘두르면서 대신 돈을 받아내는 이른바 해결사들의 등쌀에 더욱 고충을 겪고 있습니다.

그래서 참다못해 사설 경호업체를 찾아서 신변 보호를 요청하고 있다고 합니다.

최장원 기자가 취재했습니다.

◆ 최장원 기자 : 

인천에서 전기 부품 업체를 운영하는 김 모씨는 요즘 부도를 막느라 사채 시장에서 돈을 끌어다 쓴 것을 두고두고 후회하고 있습니다.

불황의 여파로 사채를 제 때에 갚지 못하자 채권자들이 보낸 해결사들로부터 봉변을 당한 일이 한두 번이 아닙니다.

그러나 이들의 협박에 가까운 빚 독촉은 여기서 그치지 않고 최근에는 가족들을 위협하기까지 했습니다.

그렇다고 공장 문을 닫을 수는 없는 일이어서 김씨는 고민 끝에 사설 경호 업체를 찾았습니다.

◆ 김 모씨 : 

찾아와서 일도 못하게 하고 경호 받는데도 하루 20만 원이나 한다.

◆ 경호원 : 

사장님 지금 밖으로 나가십니다.

전부 다 준비하십시오.

◆ 최장원 기자 : 

사설 경호원들은 신변 보호 뿐만 아니라 채권자들과 김씨 사이에서 채무 문제가 원만하게 해결되도록 돕는 역할도 합니다.

이런 점 때문에 서울 광장동의 또 다른 경호업체에도 요즘 들어 중소 기업체 사장들의 경호 문의가 부쩍 늘었습니다.

◆ 이동욱 (주 가드원 대표) : 

작년에 비해서 배로 증가된 것은 사실입니다.

그래서 실제 본인보다도 가족들이 문의해 오는 경우가 많습니다.

◆ 최장원 기자 : 

하루 50여 개의 중소업체가 문을 닫을 정도로 불황이 장기화되고 있는 요즘 중소업체 사장들은 부도 위기를 피하는 한편으로 해결사들의 폭력으로부터 몸을 보호하느라 어느 때보다 힘든 겨울을 맞고 있습니다.

MBC 뉴스 최장원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 사고 소식이 하나 들어 와 있습니다.

오늘 오후 경상북도 성주에 있는 단무지 공장에서 감전 사고가 발생해서 인부 4명과 소방관 1명 등, 5명이 숨졌습니다.

보도에 대구 문화방송 이성운 기자입니다.

◆ 이성운 기자 : 

오늘 오후 4시 30분쯤 경상북도 성주군 성남면 신부동에 있는 승부식품에서 24살 최성호 씨 등 종업원 5명이 단무지 가공 탱크 안에서 일하다 쓰러졌습니다.

전기 감전 사고가 났다는 신고를 받고 출동한 성주 소방서 소속 27살 김경우 소방사 등 2명이 이들을 구조하기 위해 탱크 안에 들어갔다가 다시 쓰러졌습니다.

이 사고로 성부식품 종업원 4명과 구조대원 김씨가 숨지고 나머지 두 명이 중태에 빠져 병원에서 치료를 받고 있습니다.

성부식품 종업원 가운데는 45살 김영자 씨, 24살 최성호 씨, 27살 전신구 씨, 그리고 67살 가량의 손씨라고 불리는 인부가 숨지고, 종업원 47살 김삼규 씨와 119 구조대원 강해도 씨가 중태에 빠졌습니다.

경찰과 소방서는 종업원들이 탱크 안의 물을 퍼내기 위해 양수 작업을 했다는 목격자들의 말에 따라 누전으로 인한 감전 사고를 당했거나 단무지 가공 과정에서 발생한 암모니아 가스에 질식한 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사하고 있습니다.

MBC 뉴스 이성운입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

10만 원짜리 구두 상품권으로 만약 8만 원짜리 구두를 샀다면 당연히 2만 원을 거슬러 받아야겠지요.

그런데 이 구두 가게에서는 잔돈을 현금으로 주지 않고 대신 상품권으로 주고 있습니다.

그래서 지금부터 윤영무 기자가 이 잔돈을 현금으로 받을 수 있는 방법을 알려드리겠습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

서울 명동의 대형 구두 직매장들.

쇼핑을 끝내고 나오는 손님들은 거의가 거스름 돈으로 현찰 대신 상품권을 받아 나옵니다.

◆ 윤영무 기자 : 

만원권 두 장으로 받으셨어요?

◆쇼핑을 마친 손님 : 

네.

◆ 윤영무 기자 : 

자, 제가 이걸 현금으로 바꾸어 드릴께요.

가시지요.

이리 오세요.

이거 왜 현찰로 주지 않고 이걸로 줬습니까?

어떻습니까?

아주머니?

◆쇼핑을 마친 손님 : 

개운하지요.

뭐.

◆ 윤영무 기자 : 

다른 매장 역시 마찬가지입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

거스름 돈으로 만 원권 준 거 여기서 준 거 맞지요?

◆ 매장 직원 : 

아주머니 현찰로 돌려 드릴께요.

◆ 윤영무 기자 : 

기분이 어떠세요?

◆쇼핑을 마친 손님 : 

괜찮아요.

좋아요.

◆ 윤영무 기자 : 

이 고객은 11만5천 원어치를 사고 7만 원짜리 상품권 두 장을 냈습니다.

◆쇼핑을 마친 손님 : 

5천 원짜리라도 돈으로 달라니까 안 주더라고요.

◆ 윤영무 기자 : 

현행 상품권 법은 액면가의 60% 이상의 물건을 샀을 경우 현찰을 요구하면 현찰을 내줘야 합니다.

대형 구두 매장들이 거스름 돈으로 현찰을 피하는 이유는 구두 상품권 자체가 액면가보다 최고 35%까지 할인된 값으로 거래되고 있기 때문입니다.

예를 들어 10만 원짜리 상품권은 실제 6만5천 원에 거래됩니다.

그래서 업소로서는 상품권의 차액만큼 손해를 보게 되는데 이 때문에 어떻게 해서든지 업소들은 거스름을 현찰로 주지 않으려고 합니다.

이제 여러분은 상품권으로 물건을 사시더라도 나머지 잔액을 현금으로 원하면 현금으로 받으실 수 있다는 것을 명심하십시오.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

어제 인천에서 대량으로 발견된 만 원짜리 위조 지폐를 만든 30대 남자가 경찰에 검거되었습니다.

현직 택시 기사인 이 30대 남자는 어제 가짜 돈인 줄 모르고 위조 지폐를 은행에 입금시킨 여인의 남편입니다.

보도에 김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

손발이 안 맞은 아내의 입금 때문에 범행이 들통난 34살 최영남 씨는 수사 착수 하루 만인 오늘 오전 인천에 있는 친구집에 숨어 있다고 경찰에 붙잡혔습니다.

넉 달전 다니던 택시 회사를 그만 둔 최씨는 돈에 쪼들리자 가짜 돈을 만들기로 하고 지난 9월 컬러 복사기를 구입했습니다.

◆ 용의자 최영남 씨 : 

집사람은 여름 휴가를 갔었습니다.

그래서 그런 일을 했는 줄도 몰랐고....

◆ 김대환 기자 : 

최씨는 그러나 복사기로 찍어낸 만원권이 상태가 조잡하자 사용을 망설였습니다.

위표를 만드는데 사용한 이 싱가포르제 컬러 복사기는 성능이 그다지 뛰어난 편은 아니어서 찍어낸 돈을 자세히 보면 금방 가짜임을 알 수 있습니다.

결국 최씨는 복제한 9백 장 가운데 담배값 등으로 넉 장만을 사용하고 나머지는 불태우거나 집에 보관한 것으로 드러났습니다.

◆ 신영수 수사 2계장 (인천 중부경찰서) : 

이번 범행은 단독 범행으로 보고 있으며 대구와 구미에서 발견된 위조 지폐도 피의자가 같이 사용한 일부 위조 지폐로 판단되고 있습니다.

◆ 김대환 기자 : 

경찰은 최씨에 대해 5년 이상의 중형이 예상되는 특가법상 통화 위조죄를 적용해 구속 영장을 신청할 방침입니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

* 박나림 앵커우먼 : 소방 헬기와 로프가 동원된 산악 인명 구조 훈련이 오늘 서울 도봉산에서 벌어졌습니다.

이성주 기자가 다녀왔습니다.

* 이성주 기자 : 오늘 오후 서울 도봉산 등산객 3명이 가파른 암벽 위에서 사고를 당했습니다.

구조대원 한 명이 높은 암벽으로 올라갈 수 있도록 로프총을 쏩니다.

현장에 도착한 구조대원들이 응급 처치를 하는 동안 119 헬기가 도착했습니다.

환자는 헬기에 태워져 재빨리 병원으로 옮겨집니다.

헬기가 접근하기 어려운 곳에 쓰러져 있던 나머지 두 명의 등산객은 구조 대원에 의해 직접 옮겨졌습니다.

오늘 훈련은 북한산 등 서울 주변의 산에서 최근 들어 안전 사고가 급증하는데 따른 것입니다.

* 이학기 (소방 본부장) : 등반 시에 어떤 사고가 발생했을 때 자체적으로 해결하려고 하면 큰 사고를 일으킬 수 있습니다.

* 이성주 기자 : 소방 본부 관계자는 또, 산악 지역은 날씨의 변화가 심하고 평지보다 해가 일찍 떨어지기 때문에 절대로 무리한 산행을 하지 말아 줄것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 이성주입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

이라크의 격추 위협에도 불구하고 미군 정찰기가 내일 다시 이라크 상공 정찰에 나설 예정이어서 걸프 지역의 군사 긴장이 내일 모레쯤 고비를 맞을 전망입니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

미국 정부는 내일 이라크 상공에서 정찰 활동을 재개할 예정인 미군 정찰기를 이라크가 공격할 경우에는 군사 행동에 나설 것이라고 경고했습니다.

◆ 코언 미국 국방장관 : 

미군 정찰기에 이라크가 공격을 가할 경우 폭격을 선택할 수 있습니다 

◆ 이보경 기자 : 

미국측은 군사 행동에 대비해 동지중해에 핵 추진 항공 모함 조지워싱턴호를 걸프 지역으로 이동시키는 등 전력을 증강하고 있습니다.

미국의 이같은 강경 입장을 확인한 이라크의 알 샤하프 외무 장관은 오늘 무조건적인 대화를 전격 제의함으로써 한 발 후퇴했습니다.

◆ 함둔 주 유엔 이라크 대사 : 

우리에게는 외교와 협상·대화가 더 필요합니다.

◆ 이보경 기자 : 

그러나 지금까지 이라크측이 미군 정찰기가 영공을 침범하면 격추하겠다고 거듭 다짐한데 비추어, 정찰기의 안전 비행 여부가 이번 걸프 위기에 분수령이 될 전망입니다.

한편 이라크가 추방령을 내린 미국인 무기 사찰 단원 6명은 오늘 바레인에 도착해 이라크에 대한 항의 표시로 동반 철수한 다른 나라 사찰단원 68명과 합류했습니다.

MBC뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

계속해서 월드컵 축구 뉴스 이어집니다.

이번 주말 지구촌은 막바지 월드컵 예선전이 벌어져서 뜨겁게 달아 오릅니다.

내일 일본과 이란의 한판 승부를 비롯해서 마지막 남은 8장의 본선 티켓을 손에 쥐기 위한 각 대륙의 예선전이 벌어집니다.

김성식 기자가 정리했습니다.

◆ 김성식 기자 : 

월드컵을 향한 마지막 열기는 내일 새벽 유럽 대륙에서 불붙기 시작합니다.

프랑스 행 막차에 올라타기 위해 이탈리아와 러시아 등 8개 나라가 격전을 벌입니다.

러시아 원정 경기를 1:1로 마쳤던 축구 명가 이탈리아는 홈 승리로 10회 연속 본선 진출 달성을 노리고 있고 역시 적지에서 아일랜드와 1:1로 비긴 벨기에도 홈 축배를 기다리고 있습니다.

유고와 크로아티아도 1차전을 승리로 장식했기 때문에 유리한 입장입니다.

내일밤 10시에는 일본과 이란이 운명의 일전을 펼칩니다.

이 경기 승자는 아시아에서 세 번째로 본선 티켓을 얻게 되지만, 패자는 호주와 홈 앤드 어웨이 경기를 벌여야 합니다.

월요일 새벽에는 남미와 북중미 카리브에서 프랑스 행 탑승자가 결정됩니다.

남미에서는 넉장 가운데 단 한장 남은 티켓을 놓고 칠레와 페루 에투아도르가 치열한 3파전을 벌이고 북중미 카리브 지역의 마지막 한 자리는 자메이카와 엘살바도르 중 한 팀이 차지하게 됩니다.

최대의 스포츠 축제 월드컵의 무대의 주역이 되기 위한 막바지 경쟁으로 지구촌은 뜨겁게 달아 오르고 있습니다.

MBC뉴스 김성식입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

우리 축구 대표팀이 오늘 부부 동반으로 청와대에 초청되어서 김영삼 대통령과 축구 얘기~ 또, 이런 저런 에피소드를 나누면서 즐거운 시간을 보냈습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

축구 대표팀 전원이 가족들과 함께 대통령 부부의 초청을 받았습니다.

오찬에 앞서 주장 최영일 선수가 선수단 모두의 사인이 담긴 축구공을 김 대통령에게 선물하면서 정부의 지원에 고마움을 표했습니다.

차범근 감독도 감사의 뜻을 표시하면서 차제에 정부의 추가 지원을 요청하기도 했습니다.

◆ 차범근 감독 : 

월드컵 대회에 나가서 국민들의 그런 여망을 충족 시켜 주기 위해서는 좀더 훈련 조건이 좀더 좋았으면..

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 우리 대표팀의 모든 경기를 밤늦도록 TV로 지켜보면서 때로는 열광하고 환호했다고 말했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

우리 국민들이 얼마나 흥분하고, 얼마나 기뻐하고 또, 이제 말한 것처럼 얼마나 용기를 가졌던가 모릅니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

오늘 밤에도 전국이 대체로 맑겠고 영동 지방에만 한 때 비가 조금 내리겠습니다.

일요일인 내일은 맑은 뒤 차차 흐려져서 영남을 제외한 전국에 비가 조금 내리겠습니다.

하지만 이 비가 내릴 시점도 오후 늦게나 밤부터가 되겠고, 내릴 비의 양도 적을 것으로 보여서 나들이 가시는 데는 별 지장이 없겠습니다.

다만 비가 내리면서 내일 낮부터 기온이 낮아지는 등 쌀쌀해지겠습니다.

내일 낮 최고 기온도 서울 12도를 비롯해서 대부분 12도를 밑도는 기온을 보이겠습니다.

이렇게 내일 낮부터 기온이 낮아지기 시작해서 다음 주 전반까지는 추운 날씨가 이어질 전망입니다.

현재 전국 대부분 지방에서 맑은 날씨 보이고 있고, 영동 지방에서만 약하게 비가 내리고 있습니다.

내일 오전까지는 고기압의 영향으로 맑은 날씨가 이어지겠지만 내일 오후부터 기압골의 영향으로 차차 흐려지겠고, 곳에 따라서 비 또는 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 차차 흐려져서 오후 늦게나 밤부터 비가 조금 내리겠고 영동 산간 지방에서는 눈발이 날리는 곳 있겠습니다.

영남 동해안과 호남 지방에서도 차차 흐려져서 비가 조금 내리겠지만 영남 내륙 지방에서는 구름만 조금 끼는 맑은 날씨가 되겠습니다.

내일 아침 최저기온은 서울과 대전 4도를 비롯해서 철원이 영하 1도 등으로 오늘보다 낮겠고, 낮 최고 기온도 오늘보다 역시 낮겠습니다.

바다에서도 차차 흐려져서 비가 조금 내리겠고 물결은 먼바다에서 높게 일 겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 정가 소식으로 넘어 갑니다.

연말 대선을 한 달 남짓 앞두고 이제 각 당이 외부 인사 영입에 전력 투구 하고 있습니다.

오늘 제정구 의원과 이철 전 의원 등 통합 추진 국민회의 소속의 개혁 성향 인사들이 이회창-조순 연대에 합류하기로 함으로써 신한국당의 세 불리기가 탄력을 받고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

신한국당의 외부 인사 영입에 가속도가 붙었습니다.

김홍신, 제정구 의원과 이철 전 의원 등 통추 수석의 개혁 성향 인사 7명은 오늘 이회창 총재와의 회동 직후 이 총재 지지 의사를 밝혔습니다.

◆홍성우 변호사 : 

이-조 연대에 동참함으로써 명실상부한 국민 대통합의 정치를 펼칠 수 있는 기틀을 마련했다.

◆ 이회창 후보(신한국당 총재) : 

문자 그대로 천군만마를 얻는 심정..

◆ 문호철 기자 : 

이들을 포함해 통추와 뜻을 같이 하는 또 다른 인사들과 전직 군 장성, 그리고 종교계 인사 등 150여 명도 다음 주 월요일 통합 신당 입당을 선언하고, 이회창-조순 연대에 적극 동참하기로 했습니다.

이민우 전 신민당 총재 등 전직 의원 100여 명도 같은 날 모임을 갖고 이회창 총재 지지를 결의할 예정입니다.

이회창 총재는 오늘 오후에는 조순 총재와 함께 김재순 전 국회의장과 서영훈 흥사단장 등 각계의 원로들과 만나 3김 정치 청산에 동참해 줄 것을 호소했습니다.

◆ 이회창 후보 (신한국당 총재) : 

본의 아니게 이렇게 폐를 끼치게...

◆ 문호철 기자 : 

이에 앞서 방문한 한 아파트 개발 현장에서 이 총재는 서민 주택 건설 지원을 약속하기도 했습니다.

◆ 이회창 후보(신한국당 총재) : 

2002년까지 주택 보급률 100%를 달성하겠습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 차량 견인업체로부터 돈을 상납받는 교통 경찰관의 비리입니다.

사고 차량들을 견인할 때마다 견인업체는 꼬박꼬박 교통 경찰관에게 뇌물을 갖다 바치고 있습니다.

그렇지 않으면 밉게 보여서 영업을 할 수 없다고 합니다.

이렇게 경찰들에게 돈을 뜯기 때문에 견인업체는 법적으로 정해진 요금보다 서너 배 이상 많이 견인 비용을 청구합니다.

결국 시민들의 호주머니에서 나간 돈이 교통 경찰 주머니로 흘러들어가는 게 아니겠습니까?

박성제 기자가 현장 고발합니다.

◆ 박성제 기자 : 

지난 13일 아침 7시 서해안 고속도로 인천 톨게이트 부근.

3중 추돌사고가 일어났습니다.

크게 부서진 승용차 2대, 사고가 난 지 20분도 안 돼서 견인차 넉 대가 순식간에 달려 왔습니다.

잠시 후 경찰이 도착했습니다.

다친 사람이 없었기 때문에 10여 분 만에 현장 정리가 끝났습니다.

그런데 경찰이 갑자기 견인차 기사들을 불러모읍니다.

사고 차량을 견인할 기사 2명을 정해준 뒤 자신을 따라오라고 지시합니다.

견인차 기사 1명이 당황해 합니다.

◆ 견인차 기사 : 

통비가 없어, 통비가.

나도 통비 안 가져왔는데...

◆ 박성제 기자 : 

통비를 안 가져왔다고 고민하던 견인차 기사가 다른 기사에게 만 원짜리 몇 장을 빌립니다.

통비란 과연 무엇일까?

의문은 잠시 후에 풀렸습니다.

경찰이 기사들을 데리고 간 곳은 톨게이트역 고속도로 순찰대 사무실.

경찰은 일단 사고 차량 운전자를 다른 사무실로 보냅니다.

그리고는 견인차 기사들만 다시 건물 한 쪽으로 데리고 갑니다.

기사들은 재빨리 주머니에게 5만 원씩을 꺼내, 도합 10만 원을 경찰관에게 건넵니다.

이것이 바로 통비, 사고 차량을 견인하는 대가로 경찰에게 상납하는 뇌물입니다.

돈을 준 견인차 기사들을 쫓아갔습니다.

◆ 견인차 기사 : 

5만 원 줬어요.

◆ 박성제 기자 : 

늘 그렇게 합니까?

◆ 견인차 기사 : 

관례가 돼서 그냥 저희가 알아서 하는 거죠.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번 여론 조사에서 가장 지역별로 큰 변화를 보인 곳은 대구 경북과 대전 충청 지역입니다.

이들 두 지역에서 이인제 후보는 큰 폭으로 지지율이 떨어지면서 선두에서 밀려났습니다.

반면에 이회창 후보는 대구 경북에서, 김대중 후보는 대전 충청 지역에서 각각 1위에 뛰어 올랐습니다.

◆ 김성수 기자 : 

지난 8일 조사와 비교해 볼 때, 먼저 대구 경북에서 이회창 후보는 6% 포인트 위로 올라 선두로 오른 반면, 이인제 후보는 18% 포인트 이상 떨어져 2위로 내려앉았습니다.

청와대의 신당 지원설이 이인제 후보에게 큰 타격을 준 것으로 보입니다.

또 대전 충청에서도 이인제 후보는 15% 포인트 가까이 떨어져 5% 포인트 이상의 상승세를 보인 김대중 후보에게 선두 자리를 내줬습니다.

자민련과의 연대가 김대중 후보에게 힘이 된 것으로 풀이됩니다.

부산 경남의 경우 이인제 후보가 여전히 1위를 지켰으나 3% 포인트 가까이 떨어졌고 김대중 후보도 7% 포인트 이상 하락한 반면, 부동층은 10% 포인트 이상 늘었습니다.

이회창 후보와 김영삼 대통령의 관계 악화 때문에 이회창 후보는 떨어지고, 이인제 후보는 오를 것이라는 예상과는 다른 결과입니다.

서울은 이회창 후보가 6% 포인트 이상의 상승세를 보인 반면, 김대중 후보의 지지율은 3% 포인트 가까이 하락했습니다.

이인제 후보는 약간 올랐습니다.

인천 경기도 이회창 후보의 상승세가 두드러진 반면, 김대중, 이인제 두 후보는 약간씩 내려갔습니다.

이회창, 이인제 두 사람이 후보 단일화를 해야 한다는 주장에 대해 공감한다는 의견과 공감하지 않는다는 의견이 똑같이 39%로 나뉘었습니다.

후보 단일화를 한다면 이회창 후보로 해야 한다는 의견이 이인제 후보보다 약간 많습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 카메라 출동에서 유명무실한 방범 초소를 고발했습니다.

이렇게 민생 치안이 방치돼 있다보니까 도둑이 극성을 부리고 있습니다.

특히 요즘은 오늘 같은 일요일 저녁에 가족끼리 외식하러 나간 사이에 많은 집들이 털리고 있습니다.

일요일 저녁 6시에서 8시 사이 문단속을 철저히 하시기 바랍니다.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 일요일 오후 가족들과 쇼핑을 나섰던 서울 원효로 산호 아파트 C동에 사는 박정혜 씨는 저녁 7시쯤 집으로 돌아와서 깜짝 놀랐습니다.

박씨가 잠그고 간 자물쇠 2개는 완전히 부서져 있었고, 집 안에는 온갖 물건들이 어지럽게 널려 있었습니다.

카메라와 다이아몬드 반지 등 귀금속은 몽땅 없어졌습니다.

◆ 박정애 씨 : 

이것 다 뜯겨 있었어요.

이게 다 뜯겨 버리고 여기가 구멍이 떨어져 버리고...

◆ 김연석 기자 : 

지난 일요일 모처럼 나들이를 나섰다가 저녁 7시반쯤 귀가한 같은 C동의 이필선씨 집도 자물쇠가 뜯겨진 채 카메라 등 귀중품이 모두 털렸습니다.

◆ ?

?

?

?

: 

서랍이란 서랍은 다 열렸드라구요.

바깥에 서랍까지 다 열었어요.

◆ 김연석 기자 : 

지난 일요일 저녁 6시부터 8시 사이에 짧은 두 시간 동안 털린 집은 산호 아파트만 해도 다섯 가구입니다.

부근 동부와 서부 이촌동을 합치면 최근 한 달 사이 일요일 저녁에 털린 집은 수십 가구가 넘는다는 게 동내 열쇠 수리업자의 설명입니다.

◆ 전경윤 (열쇠 수리업자) : 

신고를 안하신 집도 있겠지마는 몇 십 집이 돼요.

제가 현재 알고 있는 집만 해도요.

◆ 김연석 기자 : 

일요일 저녁 절도가 극성인데도 관할 용산 경찰서는 아직 파악조차 못하고 있습니다.

◆ 용산서 형사반장 : ?

?

?

?

근래에는 아파트에서 그런 사건 없었다.

◆ 김연석 기자 : 

한낮에도 빈집털이가 극성을 부리는 요즘, 모처럼 가족과 외식 등을 하는 주말 시간마저도 안심할 수 없게 되었습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 오후 경상북도 성주에 있는 단무지 공장 감전 사고 현장에서 구조 활동을 하던 소방관 한 명이 순직했습니다.

이 소방소 구급대원은 결혼한지 1달 밖에 안된 새신랑이어서 주위를 더욱 안타깝게 하고 있습니다.

대구 문화방송의 이성훈 기자입니다.

◆ 이성훈 기자 : 

사고 현장에서 몸을 던져 구조 임무를 수행하던 25살의 김경오 소방사.

대학 후배와 4년여의 열애 끝에 지난 달 11일 결혼식을 올린 지 한 달 남짓, 신혼의 단꿈을 펴 보지 못한 채 세상을 떠났습니다.

지난 1월 임명된 뒤 보름 전부터 구급대 일을 자원한 김경오 대원은 어제도 평소에 그랬던 것처럼 신고를 받자마자 제일 먼저 현장에 달려갔습니다.

단무지 저장 탱크에 4명이 쓰러져 있는 것을 본 김경오 대원은 위험을 무릅쓰고 본능적으로 깊이 4m 아래로 뛰어들었습니다.

김경오 대원은 사다리를 타고 아래로 내려가서 쓰러진 인부들을 잡는 순간 바로 쓰러졌습니다.

16명의 직원 중에서 궂은 일을 도맡아 하면서도 웃음을 잃지 않고, 의욕에 넘쳤던 팀의 막내동이였기에 동료 대원들의 비통함은 더 했습니다.

◆ 권순용 소장 (성주 소방파출소) : 

소방서에 몸을 담고, 소방의 최고가 된다는 그런 신념을 안고, 지금까지 일해온 그런 사람입니다.

참 아까운 사람을 잃게 돼서 소장으로서 상당히 애석하게 생각합니다.

◆ 이성훈 기자 : 

빈소가 차례진 대우 동산 병원 영안실에는 신혼의 꿈을 잃은 미망인이 청천벽력 같은 남편의 죽음에 통곡하고 있습니다.

MBC 뉴스 이성훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대학 수학능력 시험이 이제 사흘 밖에 남지 않았습니다.

수능 문제지도 오늘부터 전국 시험장으로 운반되기 시작했습니다.

예비 소집일과 수능 당일에 수험생들이 유의해야 할 점들을 임대근 기자가 정리했습니다.

◆ 임대근 기자 : 

인쇄본부가 설치된 대한교과서 주식회사.

수능시험 시험 문제지가 오늘부터 이 곳에서 전국 69개 시험지구로 옮겨지기 시작했습니다.

컨테이너 차량으로 수송되는 시험지와 답안지는 모두 412만 부.

만일의 사고에 대비해서 차량에는 무장 경찰과 감독관이 함께 탑니다.

각 지구에 도착한 시험지는 이중 잠금 장치가 된 곳에 보관됩니다.

시험 하루전인 모레 예비 소집에서 수험생들은 수험표를 교부 받습니다.

이날 수험생들은 시험실 위치와 시험장까지 가는 교통편을 미리 잘 알아둬야 합니다.

시험 당일 입실은 8시 10분까지.

수험표와 주인등록증을 준비해야 하며, 문제풀이용 연필 외엔 일체 갖고 들어갈 수 않습니다.

수험표를 잃어버렸을 땐, 사진 한 장을 준비해와 재발급 받아야 합니다.

답안지는 반드시 컴퓨터용 싸인펜으로만 작성하고, 답 이외에 다른 표기를 하거나 구겨서는 안 됩니다.

답을 고치거나 2개 이상 표기한 문항은 0점 처리됩니다.

답안지에 이름과 수험번호 등을 정확히 기입하고 문제지는 홀수형과 짝수형을 확인합니다.

일단 시험이 시작되면 중간에 나갈 수 없습니다.

시험이 끝나면 문제지와 답안지를 따로 따로 내야 합니다.

부정 행위를 할 경우에는 시험이 무효 처리 되고 2년 동안 응시 자격을 빼앗깁니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금 수험생보다 더 입이 바짝 바짝 마르고 속이 타는 사람은 아마 부모와 가족들일 것입니다.

오늘 전국 각지의 절, 교회, 성당에는 이런 애타는 부모들의 발길이 줄을 이었습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

수능시험을 사흘 앞둔 오늘 서울 근교의 한 산사에서는 하루 종일 염불과 목탁 소리가 끊이지 않았습니다.

기원을 가득 담은 촛불이 행여 꺼질세라 초 하나를 다루는 어머니들의 손길은 조심스럽기만 합니다.

정성스레 백 배, 천 배를 드리는 어머니들의 표정에서는 자신들의 아들 딸들이 제 실력 만이라도 발휘하기를 바라는 간절함이 듬뿍 배어납니다.

오후 들어 산사를 찾아든 쌀쌀한 날씨도 탑돌이에 나서는 뜨거운 모정을 막지는 못했습니다.

◆ 김옥희 할머니 : 

아들도 하나인데 손주도 하나거든요.

그래서 어떻게 되든 좀 붙어줘라 하고.....

◆ 오상우 기자 : 

천주교의 성지인 절두산 선당에서도 수험생을 위한 기도회가 열렸습니다.

묵주를 손에 들고 기도하는 부모들의 표정에서 엄숙함마저 느껴지고 수험생의 이름을 써넣은 촛불 앞에서 간절한 기도가 이어집니다.

◆ 양명숙 씨 : 

그냥 하나님한테 모든 걸 맡깁니다.

실력대로 도와주시겠죠.

◆ 오상우 기자 : 

시내의 팬시용품점과 백화점에는 하루종일 수험생들에게 선물을 사주려는 사람들로 붐볐습니다.

시험을 잘 보고 답을 잘 찍으라는 모정은 거울과 포크는 물론, 일회용 카메라와 도끼를 파는 코너를 떠나지 못했습니다.

꼭 붙으라는 의미의 자석과 정답을 잘 찍으라는 쪽집게도 인기를 끌었습니다.

수능 시험을 사흘 앞둔 오늘 하루 전국 곳곳은 자녀들의 고득점을 기원하는 어머니들의 애틋함으로 가득했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

하루가 한 시간만 더 길었으면...

요즘 각 대통령 후보들은 시간과 싸우고 있습니다.

오늘 각 후보들은 대학로에서, 또 서점에서, 또 독도에서 표 모으기에 분주했습니다.

김경중 기자가 종합했습니다.

◆ 김경중 기자 : 

신한국당의 이회창 총재는 오늘 낮 대학로를 찾았습니다.

이 총재는 농구를 즐기던 학생들의 부탁을 받고 중거리 슛 솜씨를 선보였습니다.

이 총재는 한 레스토랑에 들러 즉석에서 청소년관을 피력했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

정보화 시대에는 개인의 이런 창의력이랄까, 틀을 깨는 생각들 이런 것들이 힘이 됩니다.

이게 바로 청년의 힘이거든요.

젊음의 힘입니다.

이게...

◆ 김경중 기자 : 

신한국당과 민주당은 통합 신당의 명칭을 한나라당으로 결정했습니다.

국민회의 김대중 총재는 오늘 교보문고를 찾았습니다.

두 권의 저서에 대한 싸인회를 가지기 위해서였습니다.

김 총재로부터 오늘 싸인을 받아간 사람은 천여 명에 이르렀습니다.

김대중 총재는 국민회의 청년 조직인 연청 모임에 참석해 정부의 경제 정책 실패를 공격했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

물가는 흔들리고 있습니다.

외국에서는 돈을 빌려주지 않습니다.

◆ 김경중 기자 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 역대 대통령 후보로서는 처음으로 독도를 방문했습니다.

이인제 후보는 독도 경비대원들을 격려한 뒤 대형 태극기를 전달했습니다.

이 후보는 소극적인 대일 정책을 비판했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

독도는 너무나 명백한 우리의 땅인데도 일본이 자꾸...

◆ 김경중 기자 : 

이인제 후보는 오늘 저녁 신한국당 박찬종 고문의 자택을 방문해 지원을 호소했습니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

지금부터 음주 운전 처벌에 대한 법원의 판결 두 가지를 전해드리겠습니다.

음주 운전 사실을 감추기 위해서 가게에서 술을 사 마시고 음주 측정을 거부한 사람, 또 음주 운전을 한 뒤 집에서 자다가 적발된 사람.

법원은 이 두 경우 모두 음주 운전 처벌이 당연하다고 판결했습니다.

김경태 기자의 보도입니다.

◆ 김경태 기자 : 

지난 4월 술에서 취해 집에서 자던 한 모씨는 차를 빼 달라는 이웃의 요청에 따라 자신의 차를 후진시키다 옆차에 흠집을 냈습니다.

피해차 주인은 한씨에게서 술냄새가 난다며 경찰에 신고를 했고, 겁이 난 한씨는 동네 가게로 달려가 소주 한 병을 단숨에 들이켰습니다.

한씨는 홧김에 술을 마셨을 뿐, 차를 뺄 때에는 술을 마시지 않은 상태였다며 음주 측정을 거부하다 운전 면허가 취소되었습니다.

법원은 사고 직후 한씨의 음주는 그 전에 술 마신 것을 감추기 위한 행위인 만큼 운전 면허 취소는 적법하다고 판결했습니다.

택시 운전사 최 모씨는 지난 4월 술에 취해 차를 몰고 가다 길 가던 20대 여자를 희롱했습니다.

놀란 여자는 최씨의 차 번호를 적어 경찰에 신고했고, 경찰은 집에서 잠을 자고 있던 최씨를 차적 조회로 찾아내 음주 측정을 한 뒤 운전 면허를 취소시켰습니다.

최씨는 집에서 자는 사람에게 음주 측정을 하는 법이 어디 있냐며 소송을 냈지만, 결과는 최씨의 패소였습니다.

최씨의 음주 운전 목격자가 있고 운전대를 놓은 뒤 한 시간이 지났는데도 음주 사실이 임증된 만큼, 사후 처벌도 타당하다는 것이 법원의 판단입니다.

이 두 판결은 지금까지 단속 현장만 피하면 그만이라는 음주 운전자들에 대한 사법부의 강력한 경종으로 해석됩니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

민통선 접경 지역에 개발을 촉진하는 법이 입법 추진되면서 이 지역에 투기 열풍이 불고 있습니다 당연히 땅값은 크게 오르고 있습니다.

보도에 정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

민통선 접경 지역은 6.25 전쟁 이후 각종 규제에 묶여서 개발이 유보된 지역입니다.

그 동안 농사 짓는 것 정도에 그쳤기 때문에 자연 상태 그대로 보존되어 있습니다.

그런데 이 지역의 개발을 획기적으로 촉진하는 통일 기반 조성을 위한 접경 지역법이 입법 추진되면서 투기 열풍에 휩싸이고 있 습니다.

국회의원 180여 명의 서명을 받아 국회에 상정된 이 법안은 파주, 연천 등 10개군의 접경 지역에서 농지 전용, 택지 개발, 공장 설립 등 각종 개발 사업을 허용하고 있습니다.

이 지역은 외지인들의 출입이 통제되는 곳입니다만 이 곳에도 발빠른 투기꾼들이 몰려오고 있습니다.

이에 따라 땅 값이 폭등하고 있습니다.

◆ 부동산 중계소 관계자 : 

한 200%-300% 올랐어요.

뭐 많이 달라면 한 8만 원?

도로변은 10만 원 정도...

◆ 정경수 기자 : 

특히 서울과 가까운 파주쪽의 땅은 대부분 외지인의 손에 넘어간 상태입니다.

◆ 주민 : 

저희 동네 주민들이 소유하고 있는 거는 10%도 안됩니다.

대부분 다 외지인들, 쉽게 말해서 투기꾼들이죠.

다 그 분들이 샀어요.

◆ 정경수 기자 : 

또 자연 생태계가 비무장지대 버금갈 만큼 잘 보존된 접경 지역의 자연 훼손과 생태계 파괴도 초래할 접경지역 개발법이 국회에서 통과될 지 비상한 관심이 모아지고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 단풍으로 불 붙은 금강산의 비경을 함께 보겠습니다.

가을 금강산은 단풍이 든 산이라는 뜻에서 풍악산이라고 합니다.

그 만큼 금강산의 단풍은 자연이 빚은 아름다움을 자랑합니다.

올 가을에 촬영된 이 화면은 지금까지 촬영된 금강산 가운데서 가장 가까이서, 또 가장 선명하게 촬영된 것으로 MBC가 단독 입수했습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

가을빛은 벌써 금강의 산허리를 휘감아 타오르고 있었습니다.

단풍이 재촉하는 길을 따라 바위 사이 금강 문을 오르면 저편 만물상이 병풍처럼 다가옵니다.

만물상, 인고의 세월을 견디어낸 바위는 깎이고 씻기고 또 솟구쳐 마침내 세상에 온갖 모든 것을 드러냈습니다.

◆ 조명철 박사(95년 귀순) : 

금강문을 지나갑니다.

그러면 꽃들로 막힌 참 아낙의 그 만물상이 있을 거라고는 상상도 못합니다.

하늘에서 갑자기 어떤 신선이 눈 앞에 나타난 듯한 그런...

◆ 이호인 기자 : 

금강산의 가장 높은 비로봉은 단풍을 머금은 작은 봉우리를 이끌고 산 아래를 향해 내달리고 있습니다.

귀신의 얼굴을 빼닮았다는 귀면암은 우뚝 솟아 오묘하고, 세 신선이 산을 지키는 장수가 됐다는 삼선암은 하늘을 이고도 당당합니다.

단풍은 이런 골짜기 골짜기마다 빨간 선홍빛으로, 때로는 아련한 노을빛으로 가을을 알리고 있습니다.

70미터 밑으로 내리치는 구룡폭포는 제 밝기에 시리도록 맑은 연못을 만들어냈습니다.

봉우리 봉우리를 8번 에워도는 상팔담.

하늘을 가장 가까이한 이 연못에 올라 단풍을 보기란 그리 쉬운 일이 아닙니다.

◆ 조명철 박사(95년 귀순) : 

발 한 발 움직이면 야, 감탄이 나오고, 정말 눈물이 앞서고, 다시한 번 가고싶은 충동을 금할 수 없었습니다.

◆ 이호인 기자 : 

화사한 빛깔로 단풍이 제 자태를 한껏 뽐내는 요즘, 홀로 푸르른 바위 틈의 소나무는 그래서 더욱 정겹습니다.

구름은 단풍을 시샘하듯 봉우리를 저만치 감싸 안고 있지만 첩첩히 쌓인 내금산 뒤편으로 금강산의 가을은 점점 깊어가고 있습니다.

MBC 뉴스 이호인 입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

미국에서는 최근 나이든 남성들 사이에 일종의 정력제로 남성 호르몬이 큰 인기를 끌고 있습니다.

그러나 이 남성 호르몬을 과도하게 투여하면 오히려 부작용을 일으킬 수 있다고 합니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해드립니다.

◆ 김상운 기자 : 

칠순에 접어든 이 할아버지는 활력이 넘쳐 흐릅니다.

얼마 전에는 다시 결혼도 했습니다.

기력이 떨어져서 매사에 의욕이 없던 일이 먼 옛날 같습니다.

남성 호르몬의 일종인 테스토스테론 덕택입니다.

◆ 시버트 씨 (70세) : 

50세 기분이고 사람들도 젊게 본다.

◆ 김상운 기자 : 

남성 호르몬은 30세가 넘으면서 꾸준히 감소합니다.

근육이 줄어들고 성 기능도 급격히 감퇴할 수 있습니다.

50대 미국 남성들의 절반은 성 기능을 잃어버립니다.

테스토스테론은 지금까지는 2-3주에 한 번씩 주사로 투여돼 왔습니다.

그러나 최근에는 등이나 배, 다리, 팔 등에 붙이는 패치가 나왔습니다.

◆ 의사 : 

음낭에 붙이는 패치도 있다.

◆ 김상운 기자 : 

그러나 남성 호르몬은 과도하게 투여할 경우 전립선의 비대화 등 부작용을 초래할 위험성이 있습니다.

이 같은 우려에도 불구하고 남성 호르몬은 노화를 두려워하는 미국 남성들에게 선풍적인 인기를 얻고 있습니다.

이들의 기대대로 남성 호르몬이 만능 회춘제가 될 것인 지의 여부는 앞으로 상당 기간이 지나야 드러날 전망입니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김승환 기상캐스터 : 

올해도 입시철을 맞아서 일시적인 추위가 있을 것으로 예상됩니다.

현재 서해 전해상과 동해 중부 전해상에 폭풍주의보가 내려진 가운데 북서풍이 점차 강해지고 있고, 내일부터는 기온이 다소 큰 폭으로 떨어질 것으로 예상됩니다.

오늘 낮 기온이 영상 15.5도를 기록했던 서울 지방은 내일은 8도까지 큰 폭으로 떨어지겠고, 수능시험 예비 소집일인 모레 아침은 영하 3도까지 떨어지는 등 추울 것으로 예상됩니다.

그러나 다행히도 수능시험 당일의 날씨는 바람이 약해지면서 추위가 점차 누그러져서 아침 기온은 0도, 그리고 낮 기온은 10도 정도로 예년보다 조금 추운 정도의 날씨가 될 것 같습니다.

이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 우리나라 북서쪽과 남쪽에 많은 구름이 보이고 있습니다.

이 중 북서쪽에서 다가오는 구름이 오늘 밤부터 내일 사이에 전국적으로 약간의 비나 눈을 내릴 것으로 예상됩니다.

내일은 기압골이 동쪽으로 빠져나가고 점차 서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향을 받겠습니다.

등압선 간격이 매우 조밀해지고 있기 때문에 내일은 차가운 북서풍이 강하게 불 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울 경기 지방은 흐린 뒤 개겠고, 그 밖의 중서부 지방은 비나 눈이 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

아침 기온은 서울 3도, 낮 기온은 서울 8도 등으로 오늘보다 낮아져 춥겠습니다.

호남 지방은 비나 눈이 조금 오겠고, 영남과 제주도 지방은 아침에 비가 조금 온 뒤 차차 개겠습니다.

아침 기온은 부산 9도, 낮 기온은 광주 12도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 전 해상에는 비나 눈이 오는 곳이 있겠고, 물결은 전해상에서 3-4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여러분 안녕하십니까?

일요일 MBC뉴스데스크입니다.

지난 일주일 사이에 대통령 후보들에 대한 지지율 판세에 변화가 생겼습니다.

2위, 3위가 바뀌었습니다.

이회창 후보가 이인제 후보를 누르고 2위에 올라섰습니다.

앞으로의 지지율 상승 전망, 또 당선 가능성에서도 이회창 후보의 오름세가 눈에 띄었습니다.

어제 MBC가 실시한 여론 조사 결과 먼저 김은혜 기자가 정리해 드립니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의 김대중 후보는 일주일 전보다 1.7% 포인트가 떨어졌지만 34%로 여전히 1위를 지켰습니다.

그러나 2,3위는 바뀌었습니다.

신한국당 이회창 후보가 2위로 올랐습니다.

3% 포인트 오른 24.4%를 기록했습니다.

이인제 후보는 4.3%포인트 떨어져 23.7%의 3위로 내려왔습니다.

당선 가능성에서도 김대중 후보는 여전히 우위를 보였으나 지난 8일보다 5%정도 떨어졌습니다.

이에 비해 이회창 후보의 당선 가능성은 5% 가까이 높아졌고 이인제 후보는 3% 정도 낮아졌습니다.

이른바 DJP 연합과 이회창-조순 연대, 그리고 이인제 후보의 신당 창당을 제시하면서 앞으로 어느 후보의 지지도가 더 오를 것으로 예측하는지 물어봤습니다.

이회창 후보가 31.4%, 김대중 후보가 19.9%, 그리고 이인제 후보가 14.8%로 전망되었습니다.

후보별 지지자들의 결속력을 조사해 봤습니다.

김대중 후보, 그리고 이회창 후보의 지지자 10명 중 2명 정도가 대선 당일 지지 후보를 바꿀 수 있다고 답했습니다.

이인제 후보 지지자의 경우 변할 수 있다는 응답이 10명 중 4명 꼴이었습니다.

문화방송과 조선일보가 한국갤럽에 공동 의뢰한 이번 여론 조사는 어제 하루 전국 1천여 명의 유권자들을 대상으로 실시됐으며, 표본 오차는 플러스 마이너스 3.0입니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유전으로 암에 걸리게 되는 이른바 유전성 암을 조기에 완치시키기 위한 연구가 최근 국내에서도 활발하게 진행되고 있습니다.

유전자 분석을 통해서 암의 발병 가능성을 미리 알아내고 초기에 치료를 하는 겁니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

유전에 의해 암에 걸리는 사람은 국내 암 환자의 최고 10%~ 10명중 1명에 달합니다.

대표적인 유전성 암은 대장암과, 유방암, 난소암, 그리고 백혈병과 뇌종양 등입니다.

부모중 한 사람이 유전성 암을 가지고 있을 때 자식이 걸릴 확률은 50% 입니다.

◆ 박재갑 소장(서울대 의대 암연구소) : 

유전성 암의 특징은 대게 암 발생 연령이 일반 암보다도 약 10여년 앞서서 젊은 나이에 오고 또 그 가족 내에 비슷한 암들이 여러 개가 나타납니다.

◆ 지윤태 기자 : 

얼마 전 대장암 수술을 받고 초기에 암을 물리친 32살 김정섭씨는 자신이 암에 걸린다는 사실을 진작부터 알고 있었습니다.

대장암으로 돌아가신 할아버지의 암 유전자가 자신의 몸에도 있다는 사실을 유전자 검사로 확인한 뒤 꾸준히 정기 검사를 받았습니다.

이처럼 유전자 분석으로 암 발생을 예측해서 조기에 완치시키는 연구가 최근 활발히 진행되고 있습니다.

서울대 의대 암 연구소는 오늘 첨단 암 정복 연구동 착공을 계기로 한국인에 대한 본격적인 암 유전자 연구 체제를 마련했습니다.

다가오는 2000년대는 대를 잇는 악종 암을 유전자 검사만으로 손쉽게 물리치게 될지도 모릅니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거가 이제 31일 앞으로 다가왔습니다.

몇몇 언론사의 여론 조사 결과, 2위 자리에 올라선 신한국당의 이회창 후보는 이제는 '김대중 후보와의 양자 대결이다' 이렇게 보고 지지도 확산에 힘을 쏟고 있습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

신한국당 이회창 총재는 여론 조사 결과 지지도 2위를 굳힌 것으로 판단하고 오늘 하루 동안 자신감에 찬 행보로 세몰이에 박차를 가했습니다.

우선 이 총재 지지 모임이 줄을 이었습니다.

재야 출신 개혁 성향의 전현직 의원들은 오늘 이회창 총재의 지지를 선언 했습니다.

제정구 의원과 이철 전 의원, 그리고 홍성욱 변호사와 이강철 통추 상임위원 등 200여 명이 동참했습니다.

◆ 김홍신 의원 (민주당) : 

국민 대통합의 정치를 펼칠 기틀을 마련하기 위해, 이회창-조순 연대에 동참한다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창, 조순 두 총재도 모임에 참석해 3김 청산에 동참한 의지를 적극 환영했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

여러분들께서 저희와 같이 한 길을 가시면서 큰 틀로 새 정치의 틀을 잡아 가신다면 우리나라는 분명히 바뀝니다.

◆ 조순 총재 : 

경제의 틀을 새로 잡기 위해서 여러분들이 이 자리에 동참하신 것에 대해서 진심으로 축하의 뜻을 표하고...

◆ 문호철 기자 : 

이추한 전 신민당 총재 권한대행을 포함한 전직 의원 150여 명도 오늘 이회창 총재 지지 결의 대회를 갖고 3김 정치 청산에 합류했습니다.

이회창, 조순 총재는 이어 여의도 연구소 주최의 세미나에 참석해 부패한 정경유착의 청산이 경제 살리기에 급선무라는 점을 강조했습니다.

이회창 총재는 이달 말까지 국민신당 이인제 후보를 확실하게 따돌리고 김대중 총재와의 격차를 최소화시킨다는 전략 아래 내일부터는 지방 공략에 주력할 계획입니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 신한국당 이회창 후보의 상승세를 경계의 눈빛으로 바라보고 있습니다.

너무 빨리 양자 대결 구도로 압축되는 것은 국민회의가 원치 않는 대선 구도이기 때문입니다.

국민회의는 오늘 수도권 지역 민심 얻기에 나서서 신한국당 이회창 후보에 대한 공세를 한층 강화했습니다.

김상수 기자입니다.

◆ 김상수 기자 : 

수원 실내 체육관에서 열린 오늘 경기 지역 필승 전진 대회는 수도권에서 김대중 총재의 지지율을 끌어올리기 위한 국민회의와 자민련 공조의 신호탄 입니다.

김대중 총재는 현 정권의 실정을 내세워 정권 교체의 필요성을 강조 했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

김영삼 정권의 정치가 되풀이된다는 것을 저는 말씀 드리면서 그런 정치를 원하지 않으면 이번에 정치를 반드시 바꿔야 할 것을 여러분에게 호소하는 바입니다.

◆ 김상수 기자 : 

김 총재는 지방색이 없는 수도권에서 압승을 거두어야 대선에서 승리할 수 있다며 적극적인 지지를 호소했습니다.

최근 여론 조사에서 이회창 총재의 상승세를 의식한 듯, 이 총재와 신한국당에 대한 비난도 쏟아졌습니다.

◆ 박태준 의원 (자민련) : 

국민의 가슴에서 미래에 대한 기반조차 빼앗아 간 신한국당 정권을 심판해야만 합니다.

◆ 김상수 기자 : 

통추에서 최근 국민회의에 합류한 김원기 고문도 이회창 후보가 대통령이 되려고 김영삼 대통령 품 안으로 뛰어든 사람이라며 이 총재를 겨냥했습니다.

국민회의는 오전에 간부 회의에서도 실정에 대한 신한국당과 이 총재의 책임 문제를 제기했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

나라를 망친 데 대해 책임을 물을 집단은 신한국당과 이회창 후보 뿐입니다.

◆ 김상수 기자 : 

한편, 전 1군사령관인 오영호 예비역 육군 대장이 오늘 국민회의에 입당 했습니다.

MBC 뉴스 김상수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당에는 적신호가 켜졌습니다.

여론 조사 결과 이인제 후보의 지지율이 떨어지는 추세인데다가 2위 자리를 내주고 있는 것으로 나타나자, 국민신당은 지지율을 다시 끌어올리기 위해서 조직을 통한 세 확산에 나서기로 했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

인제 후보는 오늘 북녘 땅이 바라다 보이는 오두산 통일 전망대를 찾아 군 장병들을 격려했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

휴전선이 평소에 멀리...

마음속에 멀리 있는 것처럼 생각하는데 자동차 타고 한 20분이면 이렇게 눈앞에 분단의 현장이 있어요.

많은 국민들이 여기 와서 봐야 된다고...

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 이 자리에서 대북 식량 지원을 이산 가족의 서신 교환과 연계 시키는 방안을 비롯해 5대 통일 정책을 발표했습니다.

이인제 후보는 이어 경기도 고양시에 있는 화훼 단지를 방문해 농가의 고충을 듣고 국제 경쟁력을 갖추기 위한 지원을 공약했습니다.

국민신당은 오늘 박범진 사무총장을 서울 지역 선대 위원장으로 임명하는 등 전국 14개 시도별 선거 대책 위원장을 임명했습니다.

또, 오는 21일 서울을 시작으로 지역별로 필승 결의 대회를 열기로 했습니다.

조직을 동원한 세 과시도 지지율을 반전시킨다는 계획에 따른 것입니다.

이에 앞서 오늘 아침에 열린 당직자 회의에서 당직자들은 이인제 후보의 지지율 하락이 청와대의 창당 자금 200억 원 지원설 등 흑색 선전에 영향을 받은 일시적인 것으로 분석하고 세 불리기 작업에 더욱 노력하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당의 이회창, 국민회의의 김대중, 국민신당의 이인제 후보는 대선 사상 처음으로 오늘 한 자리에 모여 합동 토론회를 갖고 현행 금융실명제가 수정되거나 보완되어야 한다는 입장을 밝혔습니다.

조선일보사가 초청해 3시간 동안 진행된 오늘 합동 토론회에서 세 후보는 대 북한 정책, 농어촌 부채 경감, 그린벨트 완화 문제 등에서 시각 차이를 나타냈고, 상대 후보의 출마 경위와 후보 자격, 정책 등을 비판하면서 열띤 토론을 벌였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 시중에는 지금 이 나라는 누가 책임지고 끌고 가고 있나 하는 한탄의 소리가 높았습니다.

정부가 추진해 온 금융개혁법안은 대선을 앞둔 각 정당이 이해 집단의 눈치를 살피는 소극적인 자세 때문에 사실상 처리가 무산되어 버렸습니다.

이 바람에 그렇지 않아도 흔들리던 우리의 대외 신임도는 더욱 추락하게 되었고 금융 시장은 극도의 혼란에 빠졌 습니다.

오늘 외환 시장은 환율이 1달러에 천 원이 넘어섰고 주식값도 오후장부터 폭락했습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

주식값이 지난 8일 이후 일주일 만에 다시 종합주가지수 500선이 무너졌습니다.

오늘 주식 시장은 개장과 함께 약간의 오름세로 출발했습니다.

그러나 오후 들면서 급격히 하락해 종합주가지수가 지난 주말보다 22.39 포인트나 내린 496.98을 기록했습니다.

주식값이 오른 종목은 84개에 그친 반면, 내린 종목은 772개에 이르렀 습니다.

◆ 이태석 국제영업부장 (현대증권) : 

기대를 했던 금융개혁법안이 이번 회기 내에 국회 처리가 불투명해졌고, 다음에 한국은행에서 오늘 이 원화 매입을 일시적으로 중단했습니다.

◆ 최일구 기자 : 

환율은 사상 처음으로 1천 원대를 돌파했습니다.

오전 개장과 함께 매매 기준 986.50전 아래에서 등락을 거듭하며 안정세를 보였던 환율은 오후 2시부터 오르기 시작해서 상한선인 1,008.60전까지 치솟아 사실상 거래가 마비되었습니다.

하루 만에 22원10전이 오른 것입니다.

외환 관계자들은 정부가 IMF측에 구제 금융을 요청할 것이라는 외신 보도에 따라 은행과 종금사가 적극적인 달러 매입에 나서 환율이 폭등했다고 분석했습니다.

여기에다 정부가 앞으로 금융 시장 안정 대책을 내놓더라도 대외 신임도가 이미 떨어져 큰 효과를 거두기 어려운 만큼 환율과 증시 등 금융 불안은 당분간 계속될 것이라고 전망했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 금융개혁법안의 국회 통과가 무산된 데는 13개 관련 법안 가운데 금융감독 체계개편 법안이 최대 걸림돌로 작용했습니다.

현재 금융 위기가 금융 감독 기관이 나눠져 있기 때문이다.

그래서 하나로 통합되어야 한다는 재정경제원, 그리고 감독 기관 통합은 관치 금융을 심화시킬 뿐이라는 한국은행의 주장이 충돌했기 때문입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

연초 도산한 한보그룹이 거래한 금융 기관이 80개가 넘고 10조 원의 부채를 떠 안고 있는 기아그룹은 무려 150여 개의 금융 기관으로부터 빚을 얻어 썼는데도 어떤 감독 기관도 차입 구조의 내막을 파악할 수 없었습니다.

이는 감독 기관이 다원화되어 금융 시장에 대한 감시 기능이 취약하기 때문이며, 결국 부실 채권을 떠 안은 은행과 종금사가 부실화됨으로써 금융 위기를 맞았다는 것이 재정경제원의 시각입니다.

재경원은 따라서 현 금융 위기를 극복하기 위해서는 금융 감독 기관의 통합이 최선이라고 주장합니다.

이를 위해서 은행감독원과 증권감독원, 보험감독원을 하나로 통합한 금융감독원을 신설하자는 것이 재경원이 국회에 제출한 금융감독 체계 개편의 골자입니다.

이에 대해 한국은행은 이 법안이야말로 한국은행을 반쪽으로 무력화시키는 반면 재경원의 조직과 영향력을 더욱 확대시켜 관치 금융을 심화시킬 수 있다고 주장합니다.

◆ 김명호 총재 (전 한국은행) : 

한국은행으로부터 은행 감독 기능을 박탈하여 이 나라 중앙 은행을 절름 발이로 만드는 작업에 다름 아닌 것이다.

◆ 정경수 기자 : 

이에 따라 한국은행과 각 금융 감독 기관은 총사태, 총파업 등 극한 투쟁 방침을 정하고 오늘까지 나흘째 집회와 시위를 벌이고 있어, 금융 위기 타개를 위한 금융개혁법안이 재경원과 한국은행과의 갈등만 심화시키고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이런 상황을 지켜보는 국민들은 이러다가 우리 경제가 과거 멕시코 사태처럼 되는 것이 아닌가 우려를 감추지 못하고 있습니다.

사정이 이런데도 정부는 정부대로, 정치권은 정치권대로 책임있는 자세를 보여주는 데가 하나도 없다는 게 국민의 좌절감과 우려를 더욱 깊게 하고 있습니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

환율이 오늘 갑자기 폭등하자 일부 외신은 재경원이 금융개혁법안의 통과를 위해 정치권에 대한 압력용으로 환율 방어를 고의로 포기했다고 보도 했습니다.

재경원과 한은은 즉각 사실과 다르다고 반박했지만 우리 정부의 대외 신임도가 어느 정도인지 극명하게 보여주는 사례입니다.

정부는 한보 에서 기아 부도에 이르기까지 현실과 동떨어진 대책만 내놓아 불신을 받아 왔습니다.

여기에다 최근의 금융 위기까지도 금융 개혁법안이 통과되지 않는데만 원인을 돌리는 등 무책임한 입장을 고수해 이제는 국민은 물론 외 국 언론까지 우리 정부의 위기 관리 능력을 믿지 못하게 만든 것입니다.

정치권도 다를 바 없습니다.

금융개혁법안의 경우 경제 위기를 극복하고 개방화 시대에 대응한 경제 틀을 만들기 위해 마련되었습니다.

그러나 야당은 물론 여당이었던 신한국당까지 대선에 미칠 영향만 계산 하면서 이해 집단의 눈치만 살피며 통과 여부조차 결정하지 못하는 실정 입니다.

◆ 노성태 박사 (한화 경제연구소 소장) : 

재경원하고 한국은행이 이런 대결 구도에서 벗어나서 서로 머리를 맞대고 해결책을 찾아봐야 할 것이고, 정치권도 여기에 적극적으로 위기를 해결 한다는 태도로 임해야...

◆ 이해성 기자 : 

우리 경제의 모든 면이 국제화된 상황에서 정부의 대외 신임도가 떨어지면 경제는 곧 위기를 맞게 됩니다.

여기다 정치권도 당리 당약으로 대선 표 훑기에만 골몰한다면 경제 위기는 더욱 악화될 수 밖에 없습니다.

민생을 외면한 정부, 경제 위기를 도외시한 정치권이라는 평가를 받지 않기 위해서라도 책임 있는 결단이 필요한 시점입니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 서울의 강남 일대에서는 밤 늦게 귀가하는 승객들을 상대로 택시 운전 기사와 합승객을 가장해 금품을 빼앗는 5인조 택시 강도 사건이 잇따라 일어나고 있습니다.

영업용 택시를 가장한 떼강도.

박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난 13일 밤 11시 반쯤, 부서 회식을 끝내고 서울 강남의 한 호텔 앞에서 택시를 탄 회사원 김 모씨는 지하철 삼성역 부근에서 합승한 20대 남자 두 명으로부터 다짜고짜 폭행을 당했습니다.

택시 기사도 한 패였습니다.

이들은 김씨로부터 현금과 신용카드를 뺏은 뒤 비밀 번호까지 알아냈습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

차에 갇힌 상태에서 두들겨 패면서 비밀 번호 대라고 했다.

◆ 박상후 기자 : 

20대로 보이는 일당들은 빼앗은 신용 카드로 돈을 찾기 위해 모 은행 현금 인출 코너에 나타났다 패쇄 회로 TV에 잡혔습니다.

성조기 무늬의 검은 색 옷을 입은 용의자는 감시 카메라를 의식한 듯 흰 모자까지 눌러 쓰고도 고개를 숙인 채 돈을 빼냈습니다.

밖에서 망을 보던 나머지 한 명도 두 손으로 얼굴을 가리고 들어와 둘이서 함께 1,200여만 원을 인출해 유유히 사라졌습니다.

이들 일당은 지난 10월 말에도 다른 피해자의 현금 카드를 갖고 서울 중구 소공동의 모 은행 본점에서 돈을 빼 간 것으로 뒤늦게 밝혀졌습니다.

◆ 피해자 백 모씨 : 

나이는 26세 정도.

내가 본건 5명인데 몇 명 더 있는 것 같다.

◆ 박상후 기자 : 

영업용 택시를 가장한 떼강도는 최근 서울시 서초, 강남 일대에서 5건이나 연속해서 일어나 경찰을 긴장시키고 있습니다.

경찰은 피해자 진술과 은행 패쇄 회로 TV에 찍힌 화면 등으로 미루어 최소한 5명 이상의 조직적인 범행으로 보고 이들의 인상 착의를 근거로 공개 수사에 나섰습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지난 토요일 뉴스 데스크는 빚을 못 갚는 중소기업 사장들에게 폭력배들이 청부 해결사로 나서서 협박을 하고 돈을 빼앗아 가고 있다는 소식을 전해 드렸습니다.

이렇게 돈을 받고 폭력을 행사해 빚을 대신 받아 내거나 심지어 채권을 포기하도록 강요해 온 청부 조직 6개파 27명이 오늘 경찰에 적발됐습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

4,700여만 원을 빚진 영세 건설업자 이 모씨는 지난 해 7월, 서울 서초동의 한 호텔 커피숍에서 대낮에 괴한들에게 납치되었습니다.

호텔 객실로 끌려가 모진 폭행과 협박을 당한 이씨는 급전을 빌려 4,700여만 원을 건네 주어야 했습니다.

여기에다 물고문까지 당하고 덤으로 1억 원짜리 어음을 써 주고서야 엿새 만에 간신히 풀려날 수 있었습니다.

이와는 반대로 1,800여만 원의 공사 대금을 받을 것이 있는 채권자 최 모씨는 조직 폭력배들에게 끌려가 대금 포기 각서에다 1억 6천만 원짜리 부동산 매매 계약서까지 써 줘야 했습니다.

이 해결사들은 대부분 폭력 조직으로 빚을 대신 받아 주거나 채권자들을 폭행해 돈 받기를 포기하게 만들고, 채권 채무 금액의 30%를 챙겨 조직의 운영 자금으로 써 왔습니다.

이들은 이와 같이 강남의 요충지에 사무실까지 차려두고 사채업을 하면서 필요할 때는 부하들을 불러 모아 청부 폭력을 행사해 온 것으로 드러났습니다.

◆ 이기배 부장검사 (서울지검 강력부) : 

물고문을 하거나 칼로 귀 끝부분을 도려내고 또 어떤 파는 권총으로 위협하기도 하는 등 범행 수법이 매우 잔혹했습니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 해결사 노릇으로 자금을 마련해 조직을 키워 온 동천이파 두목 배동천 씨 등 전문 청부 폭력 조직 6개파를 적발해 13명을 강도 상해 등의 혐의로 구속 기소했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학 수능 시험을 불과 이틀 남겨 둔 삼수생이 오늘 불이 난 집에 어머니를 구하러 불 속에 뛰어 들었다가 숨졌습니다.

그렇지만 어머니는 가게에 일을 나가서 집에 없었습니다.

불 속에 뛰어든 안타까운 효심.

대구 이태우 기자가 취재했습니다.

◆ 이태우 기자 : 

올해 20살인 대구시 중구 남산 1동 김봉철 군.

오늘 오전 11시 10분 김군의 네 식구가 세 들어 살던 2층집에 불이 났습니다.

방에서 공부를 하고 있던 봉철 군은 펑 하는 소리에 놀라 계단을 뛰어 내려 왔지만 25살 난 누나 보경 양이 어머니가 안에 있다면서 소리쳤습니다.

◆ 최경숙 씨 : 

입구까지 나왔다가 "엄마, 엄마" 소리 듣고 다시 뛰어 들었다.

◆ 이태우 기자 : 

이미 마루까지 휩싸인 불길을 뚫고 어머니를 구하겠다는 일념으로 방으로 뛰어 들었습니다.

최대한 몸을 낮추고 어머니를 찾았지만, 보이지 않았습니다.

마음이 급한 김군은 발화 지점으로 이미 불길에 휩싸인 부엌문을 열 수 밖에 없었습니다.

그러나 문을 연 순간, 거센 화염이 김군을 덮쳤습니다.

안타깝게도 어머니는 가게 일을 나가 있었고 불을 끌 때까지 30분 밖에 걸리지 않았지만 김군은 온몸이 검게 탄 채로 방 안에 숨져 있었습니다.

학창 시절 줄곧 반에서 1, 2등을 다퉈왔던 김봉철 군.

서울의 명문대에 두 번이나 낙방한 삼수생이었지만 틈틈이 어머니의 분식점 일을 돕던 착하고 효성이 지극한 청년이었습니다.

화재가 지나간 자리에는 김군이 보던 책들이 불에 타 나뒹굴고 있어 보는 이들의 가슴을 더욱 아프게 하고 있습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대학 수학 능력 시험일이 이틀 앞으로 다가왔습니다.

내년도 입시에서는 수능 시험의 반영 비율이 올해보다 높아져서 학생들의 불안과 초조는 더 크다고 합니다.

이정혜 기자입니다.

◆ 이정혜 기자 : 

수능 시험을 이틀 앞두고 마지막 실전 연습에 몰두하고 있는 고3 교실.

실제 시험장을 무색케 할 만큼 팽팽한 긴장이 감돕니다.

시험지나 책장을 넘기는 소리 만이 간간이 적막을 깨뜨릴 뿐입니다.

◆ 신수정(서문여고 3학년) : 

시험 다가오니까요.

친구들 사이에 더 예민해져서 사소한 일도 이렇게 짜증을 내는 경우가 많거든요.

◆ 이정혜 기자 : 

수험생들 가운데는 지나치게 긴장한 탓에 소화 불량이나 불면증으로 고생을 하는 경우도 있습니다.

◆ 권윤정(서문여고 3학년) : 

너무 긴장을 해서 잠을 못 자는 애들도 있고요.

또, 소화 불량이 걸려서 고생하는 애들도 있는 것 같아요.

◆ 이정혜 기자 : 

지난 입시에서 실패를 경험한 재수생들은 재학생보다 더 불안해 하는 표정입니다.

대학생이 된 친구가 좋은 점수를 기원하며 예쁜 포장지에 싸준 엿.

그리고 어머니가 슬그머니 주머니에 넣어준 염주 같은 것을 부적처럼 지니고 있는 모습이 차라리 안쓰럽기조차 합니다.

◆ 이유선(재수생) : 

내가 지쳤기 때문에 다시 못 할 것 같아서 너무 불안하고 초조하고 그래요.

◆ 한재웅(재수생) : 

하루에 모든 게 다 결판난다고 생각하니까 지금 굉장히 떨리고 그렇습니다.

◆ 이정혜 기자 : 

이제부터 수험생에게 요구되는 것은 몇 문제라도 더 풀어 보겠다는 욕심을 버리고 평소 실력대로 시험에 임하겠다는 자세입니다.

시험 당일 최상의 컨디션을 유지할 수 있도록 충분한 수면과 함께 마음의 안정을 얻는 것이 가장 중요하다는 것이 교사와 입시 전문가들의 한결 같은 지적입니다.

MBC 뉴스 이정혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

입시 때만 되면어김없이 찾아오는 한파가 올해도 예외는 아닐 것 같습니다.

수능 시험 예비 소집일인 내일과 시험일인 모레 아침은 기온이 평년보다 3,4도 정도 낮은 영하 3,4도를 밑돌 것으로 예상되고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

올해도 어김없이 입시 한파는 찾아 들었습니다.

오늘 오전 서울에서 수은주가 영상 3도까지 내려간데 이어 내일과 모레는 최저 기온이 영하 3,4도를 밑돌 것으로 기상청은 내다보았습니다.

평년보다 3,4도 정도 낮은 기온입니다.

예비 소집일인 내일 오전 전국 주요 도시의 수은주는 서울 영하 3도, 대전 영하 4도 등, 영하 4도에서 영상 8도에 머물 것으로 보입니다.

초속 5에서 7미터의 강한 바람 때문에 체감 온도는 3,4도 정도 더 춥게 느껴질 것으로 예상됩니다.

대입 수능 시험이 치러지는 모레도 오전에는 영하 3도에서 영상 10도로 춥겠지만 바람은 불지 않을 것으로 보입니다.

◆ 김흥수 예보관(기상청) : 

아침 기온은 영하권에 들기 때문에 좀 춥습니다.

그러나 낮이 되면서 기온이 좀 올라가...

◆ 김연석 기자 : 

전문가들은 적어도 시험이 시작되기 30분 전에 시험장에 들어가 실내 온도에 적응하라고 수험생들에게 조언했습니다.

◆ 유태우 교수(서울대 의대) : 

수험장 내에서의 따뜻한 공기에 너무 빨리 변화시키면 자기 몸이 그 환경이나 온도의 변화를 적응시키는데 시간이 좀 걸리거든요.

◆ 김연석 기자 : 

두꺼운 겉옷 외에 얇은 옷을 준비하는 것도 기온 변화에 대비하는 한 방법입니다.

또 시험 당일까지 춥다고 실내에서 움추리고 있기 보다는 평소의 생활과 습관을 계속 유지해야 정상적인 신체 리듬을 유지할 수 있다고 덧붙였습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

365일 언제나 돈을 빼 쓸 수 있도록 만든 현금 자동 지급기가 주말만 되면 돈이 모자라서 무용지물이나 마찬가지가 되어 버립니다.

때문에 시민들은 돈이 남아 있는 현금 자동 지급기를 찾아 이리저리 돌아 다니느라 애를 먹고 있습니다.

김성우 기자가 취재했습니다.

◆ 김성우 기자 : 

어젯 밤 7시쯤 서울 종로의 한 365일 자동 지급 코너.

돈을 인출하러 들어간 한 시민이 몇 차례고 기계를 작동해 보지만 돈은 나오지 않습니다.

◆ 한정진 씨 (서울 삼성동) : 

저녁 시간 늦으면 돈을 뽑을 수가 없어 너무 불편하고..

◆ 김성우 기자 : 

지금은 이용이 가능한 시간인데도 이곳 자동 지급기에는 현금이 하나도 남아 있지 않습니다.

비상 전화를 걸어 봤지만 시큰둥한 반응입니다.

◆ 은행 비상 센터 담당자 : 

지금 채워줄 수 없다.

◆ 한정진 씨 (서울 삼성동) : 

10시까지는 이용할 수 있잖아요.

◆ 은행 비상 센터 담당자 : 

돈이 없어요.

◆ 김성우 기자 : 

부근 다른 은행의 현금 자동 지급기 코너.

현금 지급기 4대 중 3대는 돈이 아예 없고, 한 대는 카드가 끼어 작동조차 안 됩니다.

현금 지급기에 많게는 6천만 원까지 들어가지만 주말에는 이용객이 많아 금새 돈이 바닥나기 일쑤입니다.

그러나 은행측이나 대신 용역을 맡은 회사는 업무 시간이 끝난 뒤에는 채워 넣을 방법이 없다고 변명만 늘어놓습니다.

◆ 용역회사 직원 : 

현금 ..

어떻게든 살려라..

이런 것을 할 수 없어요.

◆ 김성우 기자 : 

더욱이 현금 지급기의 60% 가량은 구형이어서 주말에는 그나마 수표 인출도 안 됩니다.

◆ 은행 관계자 : 

일부 은행이 지금 작동이 안 되는 상태 때문에 수표를 휴일날 못 주는 그런 실태고...

◆ 김성우 기자 : 

주말이면 사용하기 힘든 현금 지급기들 1년 365일 서비스한다는 은행들의 선전 문구는 한낱 공염불에 지나지 않는다는 것을 여실히 보여주고 있습니다.

MBC 뉴스 김성우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

유령 회사를 차려 놓고, 수백억 원대의 불량 어음을 발행해 20여억 원의 부당 이득을 챙긴 어음 사기단이 경찰에 적발되었습니다.

이들은 사업체 현장 확인을 하지 않고 서류만으로 당좌를 개설해 주는 은행의 허점을 노렸습니다.

이언주 기자가 보도합니다.

◆ 이언주 기자 : 

유통업을 한다는 서울 서초동 봉암기업 사무실입니다.

10평도 안 되는 사무실을 월세로 쓰는 이 유령 회사의 매출액은 6개월 만에 무려 100억 원대.

함께 설립한 다른 다섯 개 유령 회사와 엉터리 거래 전표를 주고받아 매출액을 끌어 올렸기 때문입니다.

은행에 당좌를 개설한 이들은 가짜 매출액으로 대출 한도를 늘려 100억 원대의 당좌 수표와 어음을 발행했습니다.

이처럼 가짜 거액의 당좌 수표 발행이 가능했던 것은 은행들이 사업체에 대한 현장 확인 없이 매출액 등 서류 만을 근거로 대출 한도를 늘려주기 때문입니다.

◆ 은행 관계자 : 

은행이 밖으로 다니면서 확인하는 기관이라면 어느 정도 파악이 되는데 우리는 사실상 서류만으로...

◆ 이언주 기자 : 

오늘 서울 서부 경찰서에 붙잡힌 유령 업체 봉암기업 사장 48살 최용화 씨 등 여섯 개 유령 업체 사장들이 발행한 당좌 수표는 적어도 4백억 원을 넘어설 것으로 보입니다.

이들은 가짜 당좌 수표 등을 최근 신문 광고를 가득 메우고 있는 어음 도소매 업자들에게 액면가의 10%를 받고 넘겨 20여억 원을 챙겼습니다.

이들이 발행한 엉터리 수표들은 최근 물품을 사들인 뒤 고의적인 부도를 내는 물품 금액 사기단으로 흘러들어 갔습니다.

◆ 피의자 : 

사는 사람하고 합의해서 써 준다.

어차피 부도나는 것은 예견되어 있으니까..

◆ 이언주 기자 : 

경찰은 은행 당좌 개설 담당자들이 이들과 공모했을 가능성이 높다고 보고 은행측 관계자들도 소환해 조사하고 있습니다.

MBC뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울의 한 고층 아파트 공사장에서 외부 공사용 작업대가 70미터 높이에서 갑자기 무너져 내렸습니다.

다행히 인명 피해는 없었지만 자칫하면 대형 사고로 이어질 수 있었다는 점에서 공사장의 허술한 안전 관리 실태를 되돌아보게 합니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

오늘 오전 11시 20분쯤, 서울 구로구 고척동 청구 아파트 건설 공사 현장.

22층 아파트의 외부 공사를 위해 인부들의 작업대와 통로용으로 설치된 철제 비대와 안전망이 갑자기 무너져 내렸습니다.

맨 위층부터 차례 차례 무너지면서, 한 동 한 쪽면의 철재 구조물이 모두 붕괴됐습니다.

◆ 조성환 씨 (목격자) : 

밑으로 갑자기 와장창 넘어지는 것 같았어요.

아파트가.

너무 크게 소리가 나서......

◆ 이동애 기자 : 

사고 당시 30여 명의 작업 인부들은 모두 아파트 내부 공사를 하고 있었기 때문에 인명 피해는 없었습니다.

무너져 내린 철골 구조물들이 전신주 위를 덮치면서 이 일대 30여 개 가구가 10여 분간 정전되기도 했습니다.

또 인부들이 현장 정리 작업을 하느라 고척동과 목동간 6차선 도로 가운데 편도 세 개 차선을 막는 바람에 이 일대는 6시간 동안 교통 정체를 빚었습니다.

오늘 사고는 아파트 22층 작업대에 철제 파이프를 이어주는 이음새 부분이 끊어지면서 일어났다는 것이 목격자들의 증언입니다.

이를 뒷받침 하듯 외부 공사용 철제 비대들은 일년 전에 설치된 것으로 밝혀졌습니다.

그러나 현장 관계자들은 갑자기 불어 닥친 돌풍 때문이라고 해명합니다.

◆ 현장 관계자 : 

오늘 아침 돌풍에 맞았다.

◆ 이동애 기자 : 

늦가을 약한 돌풍에도 마치 모래성처럼 쉽게 무너지는 작업대.

아파트까지도 부실하게 지은 것은 아닐까 하는 의구심을 지우기 힘듭니다.

MBC뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 잠실 수중보에서는 상류인 광나루에서 식당과 휴게실로 쓰이던 900톤급의 대형 바지선이 수면 높이가 3미터가 낮은 수중보 하류 지역으로 이동하는 큰 작업이 벌어졌습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

한강 상류가 상수원 보호 구역으로 지정되면서 약 2년 동안 발이 묶여 있던 900톤급 대형 바지선 용성호.

영업을 계속하기 위해 하류로 내려 가는 길의 가장 큰 걸림돌은 잠실 수증보입니다.

수중보를 사이에 두고 상류와 하류 사이의 낙차가 3.7미터나 되기 때문입니다.

이 낙차를 없애기 위해 수중보 하류쪽에 30억 원을 들여 특별히 제작한 또 하나의 바지선에 물이 채워져 수위를 맞추었습니다.

◆ 이성진 씨 (설계자) : 

배를 통과시키는 운하와 같은 원리입니다.

그리고 세계에서 처음으로 이 배가 한강 이곳에서 수중보를 통과하는........

◆ 김동욱 기자 : 

폭 36미터의 육중한 수문이 열리면서 900톤급 용수호가 잠실 수중보를 넘어 플로팅 바지 안쪽으로 진입하고 있습니다.

30여 명의 인부들이 9백 톤짜리 배를 옮기기 시작한 지 8시간 만에 도착한 것입니다.

그러나 작업은 아직 많이 남아 있습니다.

플로팅 바지에 담겨진 용수호는 물 빼기와 수리 등의 복잡한 과정을 거쳐 일주일 뒤에나 수중보 하류에 내려질 예정입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

박찬호 선수가 오늘 MBC의 아침 생방송 토크쇼인 '10시 임성훈입니다'에 출연해서 어렸을 때의 얘기부터 정상급의 투수로 성장하기까지의 과정을 진솔하게 털어 놓았습니다.

박찬호 선수는 오늘이 있기까지 국민의 성원과 방송의 역할이 절대적이었다고 말했습니다.

이태원 기자입니다.

◆ 이태원 기자 : 

메이저 리그 정상에서 포효했던 박찬호가 오늘은 방송국 분장실에 다소곳이 앉아 있습니다.

TV를 통해 자신의 속내를 털어 놓는 것이 부담스러운지 긴장한 눈빛입니다.

박찬호는 먼저 팬들의 사랑에 놀랐다며 지난 11일 귀국한 뒤 팬들을 만나러 다니느라 쉴 틈조차 없었다고 털어 놨습니다.

◆ 박찬호 선수 : 

아, 행사가 시작하기 전에 잠시 많은 사람들이 몰려서 조금 약간 피곤했었어요.

화장실 들어 가서 쉬고 있었어요.

세상에 휴게실이 화장실입니다.

여러분.

◆ 이태원 기자 : 

박찬호는 재능을 인정받지 못했던 중학교 시절.

투수로서 갖추어야 할 담력을 기르기 위해 혼자 공동 묘지를 찾았던 일화를 소개했습니다.

◆ 박찬호 선수 : 

꼭 어떤 한이 있어도 공동 묘지를 갔다 와서 살아만 오면 꼭 뭐 해낼 수 있을 거라고 생각했어요.

◆ 이태원 기자 : 

마이너 리그로 내려갔던 3년 전부터 현재에 이르기까지 좌절과 영광의 순간들이 화면에 스쳐가자 박찬호는 잠시 감회어린 표정을 짓기도 했습니다.

오늘 방송이 진행된 스튜디오에는 평소 자리를 메웠던 주부층 대신 젊은 방청객들이 몰려 들어 인간 박찬호의 한 마디 한 마디에 귀를 기울였습니다.

한편 박찬호는 방송 출연에 앞서 문화방송의 이득렬 사장과 만난 자리에서 오늘이 있기 까지는 국민의 성원과 방송의 역할이 절대적이었다고 말했습니다.

MBC 뉴스 이태원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

역사가 100년에 가깝고 예금고가 우리 돈 50조 원에 이르는 일본의 홋카이도 다쿠쇼쿠 은행이 파산해 일본 금융계에 충격을 주고 있습니다.

도쿄 박광온 특파원이 소식 전해왔습니다.

◆ 박광온 기자 : 

파산한 홋카이도 다쿠쇼쿠 은행은 1900년에 설립되어서 지난 1세기 동안 홋카이도 경제를 뒷받침해 온 굴지의 은행입니다.

점포 수는 190여 개, 종업원은 5,500명입니다.

예금고 5조 9천억 엔에 불량 채권이 9,300억 엔 가량입니다.

거품 경제 때에 부동산 회사와 건설 회사에 빌려 준 돈입니다.

홋카이도 다쿠쇼쿠 은행은 불량 채권을 해결할 길이 없어서 규모가 1/3 정도인 호쿠이 은행에 영업권을 넘겼습니다.

지방 중소 금융 기관의 파산은 가끔 있었지만 일본에서 전국 규모의 은행이 무너진 것은 사상 처음입니다.

◆ 홋카이도 시민 : 

놀랍다.

절대로 괜찮을 줄 알았는데..

◆ 홋카이도 시민 : 

은행의 방만한 경영을 간절히 느꼈다.

◆ 박광온 기자 : 

은행은 망하지 않는다는 신화를 믿어 온 예금자들의 충격과 불안 해소가 정부의 1차 과제입니다.

◆ 미쓰즈카 대장성 : 

모든 예금을 보호할 것이기 때문에 예금자는 걱정할 필요가 없다.

◆ 박광온 기자 : 

이를 위해서 일본 중앙 은행은 특별 융자를 실시하기로 했습니다.

그러나 경기 부진의 최대 요인으로 지적되어 온 일본 금융 제도에 대한 국제 사회의 신뢰가 더욱 낮아지지 않겠냐는 우려가 제기되고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

방송사가 일방적으로 내보내는 프로그램을 시청하는 것이 아니라 시청자가 원하는 영화나 음악을 아무 때나 골라 보고 또, 물건을 살 수 있는 인터렉티브 TV.

곧, 양방향 대화형 텔레비전 시대가 성큼 다가왔습니다.

세계 최초로 홍콩에서 다음 달부터 이 같은 방송이 시작됩니다.

임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 기자 : 

텔레비전을 켜서 채널을 인터렉티브 TV에 맞추면 먼저 무엇을 원하느냐는 화면이 나타납니다.

리모콘으로 비디오를 고르면 어떤 종류의 영화를 보겠느냐고 묻습니다.

액션 영화를 눌러 보겠습니다.

수십 편의 영화 제목이 나타나고 시청자는 이중 하나를 선택할 수 있습니다.

세계에서 처음으로 다음 달부터 방송이 시작되는 홍콩 텔레콤의 양방향 대화형 텔레비전에서는 영화 뿐만 아니라 음악, 비디오, 홈쇼핑 등도 가능합니다.

매달 3만 원 가량의 가입비와 영화 한 편에 3000원, 음악 한 곡에 400원.

돈을 지불한 생각이 있는 시청자들은 자신들의 비밀 번호만 입력한 뒤 하고 싶은 것을 고르면 됩니다.

◆ 제니스 친 (홍콩 텔레컴 IMS) : 

아이들이 성인 폭력 영화 보지 못하게 가족마다 다른 비밀 번호를 갖게 한다.

◆ 임흥식 기자 : 

홍콩 텔레컴은 내년부터 홈뱅킹, 전자 오락, 인터넷 등의 새로운 상품도 선보일 예정입니다.

◆ 양덕승 (홍콩 텔레컴 ITV 국장) : 

집에 앉아서 영화를 골라 본다는 것은 일상 생활에서 시간을 더욱 조절할 수 있다는 것...

◆ 임흥식기 자 : 

뿐만 아니라 양방향 대화형 텔레비전은 영화와 음반업계, 상품 판매업계에도 커다란 변화를 일으킬 것으로 전망됩니다.

홍콩에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본이 사상 처음으로 월드컵 본선 무대에 진출하게 되었습니다.

어젯 밤 이란과의 사투 끝에 얻은 힘겨운 본선 진출 티켓이었습니다.

이번에 일본이 본선에 진출하기까지의 과정을 보면 우리나라에 역전패하면서 추락의 길을 걷다가 우리나라에 이기면서 되살아나 우리와의 인연이 참 묘하다는 생각이 듭니다.

서정훈 기자입니다.

◆ 서정훈 기자 : 

일본의 사력을 다한 막판 투혼은 결국 120분간의 대접전을 승리로 이끌었습니다.

9월 28일 첫 한·일전.

기세 등등하던 일본은 홈경기에서 우리 나라에 2:1로 역전패당했습니다.

이후 네 경기에서 일본은 3무 1패를 기록하며 참담한 침몰의 길을 걸었습니다.

우리에 패한 충격을 삭이지 못했기 때문이었습니다.

그리고 11월 1일 다시 잠실에서의 한·일전.

예상을 깨고 한국에 2:0으로 승리한 일본은 카자흐스탄을 5:1로 대파한데 이어 어제 껄끄럽던 이란에 3:2로 승리하며 꿈에도 그리던 본선 티켓을 마침내 거머쥐었습니다.

이번에는 한·일전 승리의 자신감이 모든 경기를 상승세로 바꾸어 놓았습니다.

그 동안 약점으로 지적되어 온 정신력과 투지도 되살아났습니다.

이처럼 일본의 행로에는 한국이라는 라이벌이 걸림돌이 되기도 했고 때로는 무기가 되기도 했습니다.

이제 첫 본선 진출의 소원을 푼 일본은 우리를 넘어서려 하고 있습니다.

2002년 월드컵 공동 개최국으로 동반자 입장에 놓인 두 나라의 기막힌 축구 인연은 언제까지 계속될 것인가?

한일 축구의 끝없는 경쟁은 지금부터가 진정한 시작입니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본은 지금 글자 그대로 열광의 도가니라고 합니다.

예선 탈락 직전까지 갔다가 회생해서인지 열기와 환호는 더 큰 것 같습니다.

도쿄에서 유기철 특파원이 전해 왔습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

일본의 선제골과 이란의 두 골.

그러나 연장전 종료 직전 일본의 재역전 골은 월드컵 도전 43년 만의 한을 풀기에 충분했습니다.

한국의 높은 벽을 겨냥해 차범근 사단을 축구교 신자라고 했던 일본인들은 스스로가 월드컵 축구교 신자임을 확인했습니다.

북단 호카이도에서 최남단 오키나와에 이르기까지 새벽의 환희는 오늘 밤 축배의 장으로 이어졌습니다.

한 때 날계란 세례를 피해 다니던 일본 선수들은 격려금과 포상금을 받는 외에 각종 광고 출연이 기다리고 있어 국민적 영웅으로 부상했습니다.

월드컵 티켓에 진퇴를 걸었던 오까다 다케시 감독과 나가노마 켄 일본 축구협회 회장도 언론에 의해서 기적을 일궈낸 명지도자의 반열에 올랐습니다.

재일 한국 청년회는 오늘 우정을 주제로 한 2002년 월드컵 테마송을 취입해 한국과 일본의 동반 진출을 축하했습니다.

◆ 후쿠다 나나(중3) : 

이 노래를 한국과 일본에서 한국인, 일본인 모두 같이 부르는 노래로 만들었으면 좋겠다.

◆ 유기철 특파원 : 

이번에 일본어로 선보인 월드컵 테마송은 한국어로도 제작되어 민간 차원의 한·일 친선 노래로 불려지게 됩니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

수능 시험 예비 소집일인 내일 아침은 전국이 올 가을 들어 가장 추울 것으로 예상됩니다.

전국의 기온이 영하로 떨어지겠고 바람 때문에 체감 온도는 더욱 낮을 것으로 보입니다.

현재 우리나라 부근 상공에는 영하 30도를 밑도는 매우 차가운 공기가 서서히 통과하고 있습니다.

이에 따라 내일 아침은 철원 지방의 기온이 영하 8도, 서울도 영하 3도까지 떨어질 것으로 예상되는 등 춥겠고, 한낮에도 체감 온도가 영하권에 머물 것으로 전망됩니다.

그러나 내일 밤부터 차가운 공기가 서서히 동쪽으로 빠져나감에 따라서 수능 시험 당일인 모레는 내일보다는 추위가 한결 누그러질 것 같습니다.

그러나 모레 아침도 서울 지방의 기온이 영하 1도까지 떨어지는 등 예년보다는 조금 추운 날씨가 될 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

차가운 공기가 서해상을 지나면서 만들어진 구름대로 현재 호남과 충청 서해안 지역에 약간의 비나 눈이 내리고 있습니다.

내일 아침에도 서해안 지방에 비나 눈이 오는 곳이 있겠지만 오후부터는 전국이 맑을 것으로 전망됩니다.

지금도 우리 나라는 서쪽에서 확장하는 대륙성 고기압의 영향으로 전국적으로 차가운 북서풍이 강하게 불고 있습니다.

이에 따라 전 해상에 폭풍주의보가 내려진 가운데 거센 파도가 일고 있습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠고 충청 지방은 오전 한 때 눈이 조금 오는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 영하 3도 등으로 오늘보다 춥겠고 낮 최고 기온도 서울 7도 등으로 한낮에도 매우 쌀쌀하겠습니다.

호남 지방은 눈이 조금 온 뒤 개겠고 영남 지방은 차차 맑겠습니다.

아침 기온은 전주 영하 3도, 낮 기온은 대구 8도 등으로 춥겠습니다.

바다의 물결은 폭풍주의보가 내려진 전 해상에서 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 두부의 유통 기간을 연장하기 위해서 발암 물질인 독극물 포르말린을 두부에 뿌리는 충격적인 현장을 고발합니다.

이 포르말린이라는 물질은 금붕어가 2분 만에 숨질 정도로 독성이 강하다고 합니다.

대구 오태동 기자입니다.

◆ 오태동 기자 : 

경북 청도의 한 두부 공장

밤 10시가 넘었지만 한 종업원이 새벽 시장으로 나갈 두부에 뿌연 액체를 부어 넣고 있습니다.

액체를 넣고 물을 섞는 과정이 반복됩니다.

두부판 위에도 이 액체를 붓습니다.

다음 날 취재진이 보건복지부 식품 의약품청 감시반원들과 함께 이 액체가 무엇인지 확인했습니다.

종업원은 액체가 담긴 통을 감추기 위해 급급합니다.

공장 안에는 눈과 코를 자극하는 강한 냄새가 진동합니다.

파리 한 마리가 두부 위에서 허우적댑니다.

마침내 사장은 상인들이 원해 방부제를 넣고 있다고 실토합니다.

◆ 안성철 사장 (명정식품) : 

중간 상인들이 두부가 오래 가지 않는다고 불평해서 사용하고 있다.

◆ 오태동 기자 : 

경북 칠곡의 또 다른 두부 공장.

역시 같은 액체를 부어 넣고 섞는 과정이 반복됩니다.

두부 위에는 이 액체의 흰 찌꺼기가 남아 있습니다.

공장 옆 한 창고에는 이 액체를 담아 놓은 통들이 가득 쌓여 있습니다.

통에는 독극물이라는 표시와 함께 손에 묻어도 위험하다고 적혀 있습니다.

한참 뒤에 나타난 사장은 모든 것을 포기한 듯 업계 사정을 털어 놓습니다.

사용하는 액체는 포르말린.

◆ 이광제 사장 (동명식품) : 

두부 만드는데는 모두 포르말린이나 비슷한 약품을 쓴다.

안 쓰면 12시간도 안 돼 상하기 때문에 어쩔 수 없다.

◆ 오태동 기자 : 

포르말린은 5만 배의 희석 농도에서 세균이 살 수 없을 정도로 독성이 강합니다.

독성이 어느 정도인지를 알아보기 위해 두부 공장에서 가져온 포르말린 액을 물고기가 들어 있는 어항 속에 부어 보겠습니다.

불과 2분이 지나자 금붕어 한 마리가 죽어서 떠올랐고, 민물 붕어는 괴로워하다 9분 만에 죽었습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 금융 시장이 혼미 상태에 빠지게 된 배경 가운데는 오늘 금융개혁법안 처리가 사실상 무산된 데도 있습니다.

국민회의와 자민련은 신한국당 단독으로 처리하라고 미루어 버렸고 신한국당은 단독 처리의 부담을 안기 싫다는 생각이어서 결국 금융개혁법안 처리는 무산되게 되었습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

신한국당과 국민회의, 자민련 등 3당의 원내 총무가 오늘 한 자리에 모였습니다.

금융개혁법안 등 핵심 쟁점을 절충하기 위해서였습니다.

그러나 협상은 결렬되었습니다.

쟁점은 재경 위원회에 참석하느냐 아니냐의 형식 문제였습니다.

신한국당은 반대를 하더라도 회의에 참석해 달라고 요구했고, 국민회의와 자민련은 회의에 불참할 테니 알아서 처리하라고 맞섰습니다.

신한국당이 금융감독 위원회를 재경원이 아닌 총리실 산하에 두는 내용의 절충안을 제시했으나 국민회의측은 응하지 않았습니다.

신한국당은 그러나 단독으로 처리하지는 않을 방침임을 밝혔습니다.

◆ 목요상 총무 (신한국당) : 

자칫 잘못하면 마치 과거 노동부 파동과 같은 그런 일반적인 여당의 처리다.

이런 비난만 사게 되어 있다고요.

지금...

◆ 김경중 기자 : 

총무간의 협상이 결렬된 후 재경위원장은 전체 회의를 소집했습니다.

◆ 이상득 위원장 (재경위) : 

재정 경제 위원회를 결의하겠습니다.

◆ 김경중 기자 : 

신한국당과 민주당 의원들은 참석했지만 국민회의와 자민련쪽 의석은 하나도 채워지지 않았습니다.

이상득 위원장은 오늘 밤 12시까지 의원들을 기다리겠다며 자리를 지키고 있지만 별로 기대를 걸지않는 눈치입니다.

금융개혁법안의 회기내 처리가 무산되어 가는 모습입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

전화 요금에는 가입자에게 아무런 설명도 없이 또, 사용 내역도 밝히지 않은 채 부과되는 요금이 있습니다.

바로 기본료라는 것입니다.

'1원의 경제학' 오늘은 전화 기본료는 무엇인지, 그리고 이것은 어디에 쓰이는지 윤영무 기자가 파헤쳐봤습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

전화 청구서에는 수수께끼 같은 요금이 하나 들어 있습니다.

업체가 명확한 근거가 없이 자기들 편리한 대로 요금을 산정하는 것이 이른바 기본료입니다.

전화 요금 청구 내역서입니다.

시티폰 이용 요금, 인접 지역 요금, 부과 사용 요금, 이런 것들은 모든 요금에 산정 기준이 정해져 있습니다.

그렇지만은 2,050만 명 가입자들 누구나가 다 내는 이런 기본료는 개념이 아주 애매하게 되어 있습니다.

한국통신은 기본료는 전화국에서부터 가입자 집까지 전화선을 보수 유지하는 비용이라고 설명합니다.

하지만 전화선 유지 보수라는 것 자체가 사시사철 하지 않습니다.

전화선에 장해나 문제가 생겼을 때 그 선로에 대한 수리나 보수를 하게 됩니다.

이런데도 한국통신은 한 달에 2,500원씩 똑같은 기본료를 거두어 갔습니다.

한국통신이 내규에서 정한 기본료는 전화를 언제든지 사용할 수 있도록 유지 관리하는 비용이라고 규정함으로써 다른 요금과 중복이 되어도 괜찮도록 아주 포괄적으로 규정해 놓았습니다.

실제 한국통신이 기본료의 원가 구성 요소라고 내 놓은 항목은 가입자 선로 운영비 외에 전원 운영비, 고객 서비스 운영비, 청구 수납 운영비, 판매 촉진 운영비와 일반 운영비 등 통화료와 심지어 설치비 등 가입자에게 부과하는 각종 요금과 중복될 우려가 높습니다.

◆ 명성호 부장(한국통신) : 

명시된 규정은 없습니다만 세계의 모든 통신 사업자들이 그런 근거로 인해서 기본료를 징수하고 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

정확한 부과 명목이 있어야 지출에 낭비가 없고 그에 합당한 지출을 할 수 있게 됩니다.

하지만 우리 나라 전화 기본료는 어디에 쓰이는지, 왜 내는 지 아는 사람이 거의 없습니다.

◆ 시민 : 

내라고 해서 내는 거지요.

거기 이유가 뭐가 있습니까?

TV 수신 요금도 안 내면 그거 뭡니까?

요즘 한국통신에서 내듯이...

내라 해서 내는 거지 다른 의미 있습니까?

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이제 한 달 뒤면 우리는 제15대 대통령을 뽑게 됩니다.

국민의 선택을 나에게로...

각 후보 진영은 조직을 총동원해서 득표전에 나서고 있습니다.

이회창 후보의 지지율 상승에 고무된 신한국당은 빠른 속도로 내부를 재정비하면서 범 여권표의 결집에 나섰습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

이회창, 조순 두 총재가 나란히 손을 잡고 경남 지역 필승 결의대회에 나왔습니다.

신한국당은 경남 지역을 대선 판세를 뒤바꿀 승부처로 삼고 있습니다.

김영삼 대통령과 결별을 선언한 이회창 총재가 경남의 정서를 포용하는 연설로 지지를 호소했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

김영삼 대통령 문민 정권을 탄생시켰던 여러분들이 새로운 이회창 정권을 탄생시켜줄 것을 부탁드립니다.

◆ 조순 총재 (민주당) : 

나라를 올바로 이끄는 우리의 대안이 누구입니까?

◆ 김석진 기자 : 

두 총재는 공동 기자 회견을 통해 경제 위기 극복을 위한 다섯 가지 비상 대책을 제안했습니다.

정부와 한국은행이 비상 체제를 만들어 외국 자본의 차입과 국가 신용 지급 보증에 직접 나설 것, 금융실명제를 즉각 수정할 것을 요청했습니다.

오늘 경남 대회장에는 강삼재 전 사무총장이 참석해 이회창 총재와 다시 손을 잡았습니다.

◆ 강삼재 사무총장 (신한국당) : 

이회창 후보 당선 위해 최선 다할 것...

◆ 김석진 기자 : 

비주류에 가담했던 민주계 중진 신상호, 박관용 의원과 황낙주 의원도 오늘 선대위원장 등에 추가 임명되었습니다.

총재 청년특보에 김석원 의원이 임명되고, 이기택 민주당 총재도 통합당의 선대위 의장을 맡을 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 오늘도 신한국당 이회창 총재에게 공격을 집중했습니다.

이 총재 아들의 병역 문제를 다시 꺼냈고 신한국당이 오늘 경남 지역 결의 대회에서 지역 감정을 자극하고 나섰다고 규탄했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의가 이회창 신한국당 총재에 대한 공세의 고삐를 다시 조였습니다.

국민회의는 이회창 총재의 아들 정현 씨의 병역 기피 의혹이 해소되지 않는 한 이 총재는 군 통수권자가 될 수 없다면서 정현 씨의 신체 검사 자료 공개를 촉구했습니다.

국민회의는 정현 씨의 병역 기피 의혹을 백서로 발간해 전국 지구당에 배포 하기로 했습니다.

국민회의는 또, 신한국당 김윤환 고문이 오늘 경남 지역 필승 결의대회에서 "우리가 남이냐?

영남이 뭉쳐 나라를 살리자."고 연설한 데 대해 지역 감정을 자극하는 발언으로 규정하고 김 고문과 이회창 총재를 강도 높게 비판 했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

부도덕한 행위입니다.

현명한 영남 지역 주민들은 정권이 바뀔 때마다 해바라기 노릇을 해 온 김윤환 고문의 지역 감정 망언에 결코 현혹되지 않을 것입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 신한국당에 대한 집중 견제와 함께 세 불리기에도 총력을 기울이고 있습니다.

국회 부의장을 지낸 노승환 서울 마포 구청장이 오늘 입당한데 이어 내일은 최명헌 전 노동부 장관 등 이북 출신 인사 30여 명이 국민회의에 입당 합니다.

국민회의는 영입 인사들을 선대기구에 전진 배치해 김대중 총재의 지지세 확산에 주력할 방침입니다.

김대중 총재는 오늘은 농민 대회에 참석해 농가 부채 경감을 약속하면서 지지를 호소했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

이번에 승리는 틀림없습니다.

여러분 도와주시겠습니까?

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당은 이인제 후보의 지지율 반등을 위한 대책을 마련하느라 고심하고 있습니다.

이인제 후보는 오늘 특정 언론이 특정 후보를 지원하기 위해서 공정하지 않은 보도로 일관하고 있다고 이례적으로 언론을 강력히 비난했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 기자 회견을 통해 특정 신문이 특정 후보를 지원하기 위해 공정하지 못한 보도를 계속 함으로써 국민들의 올바른 선택을 막고 있다고 주장했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

특정 언론사가 궂이 특정 후보를 지원하고자 한다면 당당하게 어떤 이유에서 어떤 후보를 지원한다는 것을 밝혀 주실 것을 요청합니다.

국민들은 그것을 알 권리가 있다고 생각합니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이인제 후보는 이어 우리 나라의 대외 신임도를 높이기 위해 국제 통화 기금에 자금 지원을 요청하라고 정부에 촉구했습니다.

이와 함께 모든 금융 기관이 여신의 상환 기일을 1년간 연장하도록 하는 방안을 대안으로 제시 했습니다.

이 후보는 이어 오후에는 전국 농민대회에 참석해 2000년까지 각 시군에 한 개 이상의 농산물 물류 센터를 건립하는 것을 비롯해 농어촌 관련 7대 공약을 발표했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

더 경쟁력 있는 노력으로 우리 농민들의 마음을 희망으로 채웠더라면 우리 경제가 오늘날 이러한 곤궁에 처하지는 않지 않았겠느냐?

하는 것이...

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당도 전국 조직을 통한 세몰이에 나섰습니다.

이만섭 총재는 14개 시도별 선거대책 위원장들에게 임명장을 주고 지지율 회복을 위해 최선을 다하도록 당부했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그 동안 우리 경제는 수출은 꾸준히 늘어왔고 대외 무역수지도 개선되어 왔습니다.

그렇지만 환율이 치솟으면서 득을 봐야할 수출마저 흔들리고 있습니다.

은행들이 달러가 부족하다는 이유로 수출 대금 지급을 꺼리고 또, 신용장을 열어주지 않아서 수출입 업무가 마비될 지경에 이르렀기 때문 입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

환율이 오르면 대개 수출업자는 이득을 보지만, 최근 우리 나라의 경우는 사정이 다릅니다.

물건을 수출해 놓고도 돈을 제 때 받지 못하기 때문입니다.

한 업체가 수출을 하게 되면 보통 수입업자로부터 대금을 받는데 석 달에서 여섯 달이 걸립니다.

수출업체는 따라서 수출환 어음을 발행한 뒤 이를 은행에서 할인받아 현금을 돌리고 있습니다.

그런데 최근 은행들이 수출한 어 음 할인을 기피하고 있습니다.

달러가 부족해서 지급할 자금이 모자라기 때문입니다.

◆ 조현철 과장 (H무역 상사 외환팀) : 

선적 서류를 은행에 제시해도 대금을 지급하지 않습니다.

그럼으로 해서 무역업체의 대금 회수 기간이 많이 늘어나게 됨으로 해서 그에 대한 자금 부담을 상당히 안고 있습니다.

◆ 양찬승 기자 : 

또, 수입은 아예 마비 상태입니다.

수입을 하려면 신용장을 열어야 하는데 은행들이 이를 열어주지 않아서 수출용 원자재 수입조차 어려움을 겪고 있습니다.

환율 폭등에 따라 수출을 해도 대금을 제대로 지급 받지 못할 뿐만 아니라 수입 약속도 지키지 못하는 실정이 되었습니다.

◆ 신원식 이사 (한국 무역협회) : 

정부가 직접 나서서 해외 불안 심리를 해소시켜 주고 자금 조달 등 여러 가지 행동을 펴야 되지 않을까?

◆ 양찬승 기자 : 

무역업계가 정부에 바라는 것은 단 하나.

더 이상 환율이 수출 회복세의 발목을 잡지 않도록 외환 시장을 안정시켜 달라는 주문입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 심각한 위기로 치닫고 있습니다.

환율은 연 이틀째 치솟아 외환 시장 기능이 사실상 마비되어 버렸고, 우리 경제에 대한 대외 신임도는 계속 떨어지고 있습니다.

국내 금융 기관이 외화를 들여올 길이 사실상 막혀 버려서 이대로 가면 국제통화기금 IMF 의 구제 금융을 받는 게 불가피하다는 그런 주장까지 나오고 있습니다.

IMF의 구제 금융을 받는다는 것은 사실상 국가의 부도를 인정하는 셈 입니다.

먼저 연 이틀째 상승 제한 폭까지 오른 환율.

최일구 기자가 전해드립니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘 외환 시장은 원화의 대미 달러 환율이 오전 9시 반, 개장과 동시에 가격 상승 제한폭인 1,012원80전까지 급등하면서 거래가 중단되었습니다.

매매 기준율 990.60전을 상승 제한폭까지 올리는데 걸린 시간은 불과 1분.

◆ 김승경 차장 (외화은행 외화차입부) : 

오늘 아침 개장 초부터 곧바로 상한가 1,012.80전에 올라가면서 더이상 거래는 진행이 안 되었습니다.

◆ 최일구 기자 : 

일반 고객의 달러 매입 가격도 1달러에 1,005원에서 1,027원으로 껑충 뛰었습니다.

사실상 외환 시장이 마비되었지만, 외환 딜러 등은 어떻게든 달러를 구하려고 숨가쁜 하루를 보냈습니다.

내일의 매매 기준 환율은 사상 최초로 네 자리 숫자인 1,012원으로 올랐 습니다.

시중 자금도 말라 붙고 있습니다.

이에 따라 시중 실세 금리의 3년 만기 회사채 금리는 어제보다 0.25 포인트 오른 13.65%를 기록해 연일 최고치를 갱신하고 있습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

불황의 한파 속에서도 거뜬히 불황의 늪을 헤쳐 나가는 이색 음식점들이 있습니다.

북한 음식 전문 체인점, 그리고 채식 전문 뷔페 식당.

이들이 바로 주인공입니다.

송재우 기자가 취재했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

약돌 로비아니와 청진 황태구이, 해주 비빔밥 등 북한 음식 10여 가지를 내놓고 영업에 들어 간 '통일의 집'.

북한 음식에 대한 1년여의 고증 끝에 문을 연 이 곳에는 실향민 뿐만 아니라 젊은이들의 발길이 이어지고 있습니다.

음식 값은 1인 분에 5천 원에서 1만3천 원으로 일반 식당과 비슷하며 올해 안에 30곳 이상의 체인점을 열 예정으로 있습니다.

이 곳의 음식은 자연의 맛을 내는 데 중점을 두고 있습니다.

이런 만두의 경우 색깔은 시금치 우린 물로 내고, 또 만두피는 밀가루 대신 감자를 갈아서 만들었습니다.

이들 음식은 2,30년 전의 담백한 우리 음식 맛을 느끼게 합니다.

◆ 여만철 씨(공동 대표) : 

귀순자들이 대한민국에 정착하는데 도움이 되도록 하는 데에 목적을 두고...

◆ 윤영무 기자 : 

순전히 채식으로만 식단을 짠 뉴스타트 건강 식당.

이곳에서는 화학 조미료나 기름은 전혀 쓰지 않으며 고기도 콩으로 만든 것을 씁니다.

뷔페식으로 1인당 7천 원을 받는 이곳에는 건강식을 원하는 사람 외에 다이어트를 하려는 젊은 층도 주요 고객입니다.

10여 가지의 라면 요리를 전문으로 하는 체인점 '라면 이야기' 손수 만든 소스로 독특한 맛을 내는 이 곳의 라면 값은 한 그릇에 2천 원에서 4천 원으로, 손님이 꾸준히 이어집니다.

대부분 불황기에 등장한 이들 음식점은 이색적인 메뉴와 영업 방식으로 불황을 이겨내는 공통점을 가지고 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이삿짐 속에서 훔친 신용 카드로 두 달 동안 무려 2천여만 원을 흥청망청 쓰고 다니던 이삿짐 회사 직원 3명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

카드 주인은 해외로 나가면서 카드가 분실되었는 지도 몰랐습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

지난 10일 서울 송파동에 사는 주부 이 모씨는 자신의 예금 통장에서 신용 카드 대금으로 3백만 원이나 빠져나간 사실을 알고는 깜짝 놀랐습니다.

문제의 신용카드는 해외 근무 발령을 받은 남편을 따라 프랑스로 가게 되어 최근에는 전혀 쓰지 않고 장롱 속에 보관해 둔 것이어서 더욱 의아했습니다.

◆ 피해자 이 모씨 : 

월급 나오는 통장에서 그게 자동 이체 상태로 해 놓았는데 나중에 보니까 통장에서 돈이 빠져나간 것을 알았어요.

◆ 박상후 기자 : 

이씨의 도난신고로 수사에 착수한 경찰은 지난 9월 하순 이씨가 남편의 해외 근무 때문에, 살던 아파트에서 짐을 친정으로 옮길 때, 이사 용역업체 직원들이 신용 카드를 훔친 사실을 밝혀냈습니다.

오늘 경찰에 붙잡힌 양권동 씨 등 3명은 훔친 카드로 지난 두 달 동안 물품을 구입하거나 유흥비 등으로 2천여만 원을 탕진했습니다.

◆ 피의자 양권동 씨 : 

(훔친 카드)로 옷과 신발 구입, 혼자 쓰다가 (공범들)이 눈치채 친구 것이라고 쓰라고 빌려줘..

◆ 박상후 기자 : 

경찰 조사 결과 이들은 모두 특수 강도와 절도 등의 전과가 있는 것으로 드러났습니다.

그러나 정작 이들을 고용한 이사 용역업체는 이런 사실을 전혀 알지 못했습니다.

◆ 이사 용역업체 사장 : 

솔직히 말해서 인력 회사에서 신원 확인을 할 수 없지요.

왜냐하면 우리는 그들을 믿고 불러서 쓸 뿐..

◆ 박상후 기자 : 

이씨 남편의 출국이 늦어지는 바람에 들통나게 된 이번 절도 사건은 이사를 할 때는 반드시 신용 카드 등 귀중품은 직접 챙겨야 한다는 점을 새삼 확인시켜 주었습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 카메라 출동이 고발한 포르말린 뿌린 두부.

이 소식은 시청자들에게 엄청난 충격과 분노를 안겨 주었습니다.

당국은 포르말린 두부를 판매 금지 조치했고 경찰은 수사에 나섰습니다.

대구에서 오태동 기자입니다.

◆ 오태동 기자 : 

경찰은 두부에 포르말린을 뿌리다 카메라 출동에 발각된 경북 칠곡군 동명식품 대표 이광제 씨와 천도군 명정식품 대표 안승철 씨의 조사에 착수했습니다.

또, 전체 두부 제조업체를 수사망에 올리기로 했습니다.

◆ 김병철 수사 과장 (경북 경찰청) : 

저희 관할에 있는 66개 두부 공장에 대해서 오늘 일제히 수사를 착수해서 범죄 사실이 확인되는대로 강력한 처벌을 할 예정입니다.

◆ 오태동 기자 : 

충격적인 보도를 접한 시민들은 이럴 수가 있느냐며 분노감과 함께 관계 당국의 철저하고도 강력한 대책을 요구하고 있습니다.

◆ 대구 시민 : 

아침 저녁으로 제일 쉬운 것이 두부 반찬이고 이런데...

앞으로는 무엇이든지 못 먹지요.

뭐.

◆ 대구 시민 : 

동네에서 만드는 두부도 있는데 그것도 한 번쯤 조사해 주었으면 좋겠어요.

◆ 오태동 기자 : 

대구시와 경상북도는 문제가 된 동명식품과 명정식품의 두부를 판매 금지 시키고 검사 결과가 나오는대로 모두 폐기하기로 했습니다.

또, 대구와 경북 지역 130여 개 두부 업체를 긴급 점검해서 보건 환경연구원에 성분 검사를 맡기기로 했습니다.

보건복지부도 6개 지방 식품의약품청에 두부 공장의 위생 실태와 약품 사용 여부를 철저하게 가리도록 지시하고 형식적인 두부 성분 검사 항목도 다시 검토하기로 했습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

갑자기 추워진 어젯 밤, 서울 수서 지역과 경기도 김포 등 수도권 일대 아파트 13,000여 가구에 난방 공급이 중단되었습니다.

주민들은 추위로 밤잠을 설칠 수 밖에 없었습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

수은주가 영하로 내려간 어젯 밤 서울 일원동 수서 아파트 단지 6천여 가구의 주민들은 밤새 오들 오들 떨어야만 했습니다.

난방 공급이 중단되었기 때문입니다.

관리 사무소측은 공사로 낮 동안 중단한 난방을 저녁 8시부터 재개 한다고 공고했지만, 아침까지 재개되지 않았습니다.

◆ 유영숙 씨 : 

요를 두 개씩 깔고 잤거든요.

그런데도 추워 가지고.

그래서 애기가 아팠었는데 감기가 더 심해진 것 같아요.

어제.

◆ 오상우 기자 : 

중단 사고는 신축 나산 백화점의 난방 시설을 맡은 한국 지역 난방공사가 당초 공사 시간을 잘못 계산해 복구가 늦어졌기 때문입니다.

여기에다 겨울철에는 할 수 없는 난방 공사를 주민들의 양해도 구하지 않은 채 강행하다 사고를 낸 것으로 드러났습니다.

◆ 지역 난방공사 관계자 : 

중복 굴착 할 수 없다는 조례에 의해서 인허가가 좀 힘들었습니다.

◆ 오상우 기자 : 

추위로 밤을 뜬 눈으로 지샌 주민들은 난방 중단이 아파트와는 무관한 나산 백화점 공사 때문이라는 사실을 알고는 분노를 터뜨렸습니다.

◆ 주민 : 

너무 너무 화가 나고요.

서민 아파트에 산다고 사람을 무시하는 것 같고요.

대기업이라고 해서 이런 행패를 부려도 되는지..

◆ 오상우 기자 : 

경기도 김포에 있는 7,200여 가구와 서울 이천동 등 곳곳에서 뒤늦게 벌인 난방 공사의 복구가 늦어지면서 3만여 명의 주민이 추위에 떨었습니다.

서울 도시가스가 가스관 이설 공사를 위해 가스 공급을 중단한 뒤, 제 때 복구하지 못했기 때문입니다.

규정을 무시한 겨울철 난방 공사로 주민들의 불편이 극심했지만 시공사측은 누구 하나 나서서 사과하지 않았습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내년도 대학교 수학 능력 시험이 하루 앞으로 다가왔습니다.

오늘 수험생들은 예비 소집에 참석해서 수험표를 받고 주의 사항을 들었는데 갑자기 추워진 날씨에 더욱 움츠러든 모습이었습니다.

예비 소집일 표정, 그리고 내일 시험은 어떤 경향으로 나오는 지 임대근 기자가 전해 드립니다.

◆ 임대근 기자 : 

전국 820개 시험장에서 열린 예비 소집에 참석한 수험생들은 자신의 수험표를 받아 들었습니다.

시험을 앞둔 긴장감에다가 갑자기 찾아온 추위 때문에 수험생들의 표정은 더욱 굳어 보였습니다.

수험생들은 이어서 감독관으로부터 주의 사항을 들은 뒤 시험 치를 교실을 확인했습니다.

내일 입실은 오전 8시 10분까지.

수험표를 잃어버렸을 경우에는 재발급을 받기 위해서 사진 한 장을 준비해야 합니다.

내일 수능 시험에는 예년의 결시율 3-4%를 감안 하면 지원자 885,000명 가운데 85만 명 정도가 응시할 것으로 예상 됩니다.

언어 영역은 지문이 긴 문제에 당황하지 말아야 합니다.

문제를 먼저 읽고 지문을 읽어 나가면서 핵심 단어나 문장을 표시해 둡니다.

수리 탐구 1은 작년보다 훨씬 쉬울 것으로 예상됩니다.

객관식 문제에 너무 많은 시간을 할애하지 말고 주관식 문제에도 도전해야 합니다.

수리 탐구 2는 풀이 시간이 10분 늘어났습니다.

올해 처음 선보이는 한 과목 안의 단어 통합 문제는 여러 단어를 머리 속에서 종합해 보면 쉽습니다.

외국어 영역은 특히, 듣기 평가에서 침착해야 합니다.

읽기, 쓰기 문항도 모르는 단어에 집착하지 말고 전체 문맥을 이해하도록 해야 합니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 대입 수능 시험에는 올해 74살의 할아버지가 응시해서 관심을 모으고 있습니다.

이 할아버지는 농대에 진학해서 농촌 지도자가 되고 쉽다고 말했습니다.

일흔이 넘은 할아버지의 만학의 사연.

이상호 기자가 취재했습니다.

◆ 이상호 기자 : 

서울 아현동의 칼갈이 할아버지 이근복 옹.

올해 74살인 할아버지에게는 평생을 묵혀 온 한이 있습니다.

어려운 가정 형편 때문에 일찌감치 시작한 머슴살이는 철이 들 무렵 일제 징용으로 이어졌고, 한 번 공부할 기회를 놓친 할아버지 에게 기회는 쉽사리 오지 않았습니다.

◆ 이근복 할아버지 (74) : 

공부할 여유가 어디 있어..

공부하기 어려워서 남의 집에 가서 밥 얻어먹고 20살 때 돈 조금 받으면서 이 일을...

◆ 이상호 기자 : 

못 배운 한을 풀기 위해 이씨 할아버지가 검정고시 학원을 찾은 건 지난 88년~ 그 후 3년 만에 고졸 검정고시까지 통과하는 동안 만학의 남편을 지켜보던 부인의 마음 고생도 컸습니다.

◆ 나귀랑 할머니 (65) : 

고단하고 어렵잖아요.

그냥 책 들고 있다 폭 쓰러져.

책이 떨어져.

그러면 꾸벅 꾸벅 조시는 거예요.

◆ 이상호 기자 : 

요즘 이씨 할아버지의 걱정은 단 한 가지.

칼 가는 사람이 줄어 봉투를 붙이는 일까지 하는 바람에 공부할 시간이 줄어든 점입니다.

◆ 이근복 할아버지 (74) : 

어려운 건 시간이 없어서 그게 어렵고..

또, 기초가 없기 때문에 어렵고..

◆ 이상호 기자 : 

농대에 진학해 농촌 지도자가 되기를 꿈꾸는 이씨 할아버지.

그 만학의 꿈이 이루어지도록 오늘 예비 소집장에서 만난 어린 학생들도 뜨거운 격려를 보냅니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서해상의 섬 지역에는 폭풍주의보가 발효되어서 수험생들의 뱃길이 끊겨 버렸습니다. 결국 헬기가 동원돼서 수험생들은 예비 소집에 참석할 수 있었습니다. 또, 구속 상태의 수험생 두 명은 기소유예로 풀려 나기도 했습니다.
전주에서 고차원 기자입니다. 

◆ 고차원 기자 : 

지난 93년, 서해 페리 침몰 사고로 292명이 숨졌던 전북 부안군 위도. 어린 마음에 누구보다 큰 충격을 받았던 당시의 위도 중학생들이 이제 어엿한 고3 대입 수험생이 되었습니다. 이 위도 수험생 8명은 육지의 예비 소집 장소로 나와야 했지만 오늘 아침까지 배편을 구하지 못해 발을 동동 굴렀습니다. 이 소식을 들은 소방 본부가 급히 헬기를 띄었습니다. 폭풍주의보로 발이 묶인 섬 지역 수험생들은 헬기를 타고 뭍으로 나왔습니다. 헬기로 교사와 수험생 등 9명을 태우고 오전 11시쯤 정읍시에 무사히 도착했습니다. 3년 공부가 물거품이 될 뻔했던 수험생들은 고마운 마음 뿐입니다. 

◆ 강윤호 (위도 고등학교 3학년) : 

고맙고 감사할 뿐이예요. 열심히 시험 봐야지요. 이제. 

◆ 고차원 기자 : 

오늘은 검찰도 수험생에게 큰 관용을 베풀었습니다. 전주지검은 지난 9일 특수 절도 혐의로 구속된 전주 모 고등학교 3학년 천 모군 등 두 명을 기소유예로 석방해 내일 수능 시험을 치를 수 있도록 배려했습니다.

MBC 뉴스 고차원입니다. 

◆ 이인용 앵커 : 

청바지는 우리 청소년들에게 필수품이 되고 있다고 합니다.

그런데 서울의 청바지 값이 세계 최고 수준인 것으로 나타났습니다.

비싼 물건만 찾는 그릇된 소비 성향.

그리고 이걸 이용하는 업계의 상혼이 맞물려서 이렇게 되었다고 합니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

어느 백화점의 젊은이들을 위한 의류 매장.

최근 몇 년 사이 고가의 국산 청바지 붐이 일면서 청바지 코너가 우후죽순처럼 늘어났습니다.

◆ 매장 직원 : 

한 20대 후반보다는 오히려 중고등 학생들 10대가 제일 많이 차지해요.

많이 입고.

◆ 유재용 기자 : 

이들 제품은 싼 것이 8만 원대.

대부분 10만 원이 넘고 15만 원 가까운 것도 있지만, 연예인 누가 입었다는 소리가 한 마디만 나와도 무섭게 팔려 나갑니다.

◆ 매장 직원 : 

전 날 TV 방송이 되면 그 다음 날 바로 찾아와서 많이들 찾아요.

◆ 유재용 기자 : 

업체가 가져가는 수입도 엄청납니다.

소비자 보호원에 따르면 의류 업종은 보통 전체 제조업에 비해 수익율이 낮은 것이 보통인데 유독 청바지 업종만 17.4%로 오히려 3배 가까운 수익을 올리고 있습니다.

청바지 업체들이 젊은이들의 그릇된 소비 성향을 교묘히 이용한 것입니다.

◆ 고등학교 1학년생 : 

새 옷 샀어.

비싼거야!

자기 용돈 몰래 몰래 모아 가지고요.

친구들한테 뽐내려고 사는 거죠.

◆ 유재용 기자 : 

이러다 보니 외국에서는 값을 낮게 책정하는 업체들도 한국에서만은 값을 올리고 있습니다.

미국의 뉴욕과 LA, 그리고 파리, 심지어는 물가가 높기로 유명한 동경보다도 서울의 청바지 값이 9만3천 원으로 월등히 높습니다.

젊은이 마저 고급병에 물들게 한 상혼이 청바지 값 세계 최고라는 달갑지 않는 기록을 낳았습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

휴대폰 보급이 늘면서 가입자 확보 경쟁도 치열해지고 있습니다.

선물 공세까지 펴면서 가입자를 확보하는 휴대폰 회사는 막상 가입을 해지하려고 하면 이만저만 까다롭게 굴지 않습니다.

해지 절차를 복잡하게 해서 해지를 억제해 보려는 그런 의도로 밖에 볼 수 없습니다.

유상아 기자입니다.

◆ 유상아 기자 : 

경기도 평택에서 택시 기사를 하는 박태화 씨.

지난 9월 보증금을 돌려 받기 위해 대리점을 찾았다가 수원에 있는 지역 본부까지 가야 한다는 대답에 화가 나 아예 가입 취소를 신청했습니다.

그러나 그것 역시 지역 본부에서나 가능하다는 답변 뿐이었습니다.

◆ 017 대리점 (평택) : 

본사에서 환불을 센터에서만 하게 해서 우린 해 줄 수 없어요.

◆ 유상아 기자 : 

이런 사정은 011 휴대폰도 마찬가지.

평택에 사는 배영대 씨는 보증금 환불은 수원 지사에서 해 준다는 말에 수원까지 갈 엄두가 좀처럼 나지 않습니다.

◆ 배영대 씨 (011 가입자) : 

일부러 자기 볼 일을 하루 안 보고서 쫓아가야 한다는 건데 어려운 것 아니예요.

◆ 유상아 기자 : 

문제는 이런 일이 평택 만이 아니고 전국적인 현상이라는 데 있습니다.

더욱이 어렵사리 지사를 찾아 가 봐도 신청서 작성과 신분증 확인하는 것이 고작입니다.

◆ 유상아 기자 : 

이 같은 불편 때문에 지난 9월부터 보증금을 찾아간 가입자는 전체 1/3도 채 안 되고 고객에게 돌려주어야 할 보증금은 SK 텔레콤의 2천억 원 이상, 신세기 이동통신에는 350억 원 가량이 고스란히 보관되어 있습니다.

◆ 신세기 이동통신 관계자 : 

해지와 보증금 환급은 돈과 관련 있어 쉽게 내려 보낼 수 없습니다.

◆ 유상아 기자 : 

가입은 쉬워도 취소는 어려운 휴대폰.

자신들의 편의만을 따지는 휴대폰 회사들의 까다로운 절차 때문에 애궂은 가입자들만 골탕을 먹고 있습니다.

MBC 뉴스 유상아입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울 지하철은 사고만 자주 일어나는 것이 아닙니다.

승객들을 위한 편의 시설도 제대로 갖춰놓고 있지 않은데, 그나마 있는 것도 관리가 허술한 실정입니다.

박성호 기자가 편의 시설을 점검해 봤습니다.

◆ 박성호 기자 : 

지하철 2호선 동대문 운동장역.

전동차를 기다리는 한 장애인이 서 있는 게 괴로운 듯 승강장 기둥에 기대어 있습니다.

열두 개의 의자로는 턱없이 모자라 바닥에 쪼그린 채 기다리는 사람도 한둘이 아닙니다.

◆시민 : 

애들 데리고 나왔는데 앉을 곳이 없어요.

◆ 박성호 기자 : 

큰 역사의 하나인 서울역엔 고작 여섯 개 밖에 안 됩니다.

그나마 성수역과 신도림역 승강장에는 의자가 아예 없습니다.

지하철 공사측은 의자가 통행에 방해만 될 뿐이라고 변명합니다.

◆ 지하철 공사 관계자 : 

차 자주 오는데 의자에 앉겠다는 논리는 맞지 않아..

◆ 박성호 기자 : 

역마다 있는 연계 버스 안내판도 있으나 마나입니다.

서울 종로 2가에는 시내 버스 23번과 5-1번이 다니지만 근처 종각역의 안내판에는 그런 버스는 다니지 않는 것으로 되어 있습니다.

◆ 시민 : 

무조건 나왔는데 막상 목적지를 찾으려고 하니까 마땅한 곳이 없더라고요.

◆ 박성호 기자 : 

동대문역 버스 안내판도 옛날 것 그대로 노선이 바뀔 때마다 고쳐놓지 않기 때문입니다.

◆ 동대문역 관계자 : 

비용 들기 때문에 1년에 한 번 정도 고친다.

◆ 박성호 기자 : 

국철이 지하철이 맞닿는 1호선 청량리역과 4호선 남태령은 노선도가 엉뚱하게 그려져 있습니다.

성북에서 용산 방향 국철은 한 색깔로 표시돼서 얼핏 보면 이어진 노선 같지만 전동차는 시청쪽으로 운행해 승객들을 혼란스럽게 합니다.

◆시민 : 

그러니까 한 번을 타고 가면 되는 줄 알았는데 알고 보니까 여러 번 갈아타는 번거로움이 있고...

◆ 임삼진 사무총장 (녹색교통) : 

소유권, 철도청이 소유했느냐?

지하철 공사가 소유했느냐?

에 따라서 실제 노선과 지도상의 표기가 달라서...

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경기도 시흥시 시화 공단에서 불과 200미터 떨어진 곳에 주거 단지가 조성되어 주민들이 극심한 공해에 시달리고 있습니다.

애초부터 주거용으로는 맞지 않은 지형이었는데도, 수자원 공사는 준공업 단지이었던 이 지역을 용도 변경해서 7천억 원대의 분양 수익금을 챙겼습니다.

권순표 기자가 취재했습니다.

◆ 권순표 기자 : 

경기도 시흥시 시화 공단과 배후 주거 단지가 내려다보이는 언덕에서 두루말이 화장지를 풀어 봤습니다.

바람은 줄곧 공단에서 주거 지역을 향해 불고 있어 공해 물질이 어디로 날아가는 지를 한 눈에 알 수 있습니다.

바람이 해안에서 내륙을 향해 분다는 사실을 무시하고 단지를 조성한 것입니다.

주거 단지와 공단과의 거리는 200미터에 불과합니다.

지형 조건이 비슷한 반월 단지 1/5 밖에 안 되는 거리입니다.

◆ 시화 배후 도시 주민 : 

노랑내 나는 일이 있거든.

그 때는 이상하게 나도 모르게 기침만 나오고 가래가...

◆ 권순표 기자 : 

게다가 공해를 차단하기 위해 공단과 주거지 사이에 만든 완충 녹지대도 높이가 10미터에 불과해 맞은편 공장들이 빤히 보입니다.

오염물질 차단 효과를 전혀 기대할 수 없는 것입니다.

그렇다고 완충목 지대를 높게 쌓을 수도 없습니다.

◆ 수자원 공사 관계자 : 

당초에 염전 매립한 연약 지반이기 때문에 높이 쌓을 수가 없다.

◆ 권순표 기자 : 

오염 물질이 쏟아지는 이곳은 당초 준공업 지역이었으나 지난 89년 건교부는 주거 용지로 용도 변경해 주었고, 수자원 공사는 분양 수익으로 7천여억 원이 넘는 돈을 챙겼습니다.

주민들의 생존권을 볼모로 정부와 공기업이 땅 장사를 한 이 곳에는 현재 5만여 명이 살고 있고, 앞으로 9만여 명이 더 입주할 예정입니다.

MBC 뉴스 권순표입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 환율이 연 이틀째 상한선까지 폭등한 것은 외환 당국마저 외환 자금난으로 외환 시장 개입을 포기했기 때문입니다.

상황이 이렇게 되자 국제통화기금 IMF의 구제 금융을 받을 수 밖에 없다.

이런 주장이 나오고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

외환 당국은 지난 달 말부터 환율 안정을 위해 외환 시장에 많게는 하루 8억 달러씩 달러를 풀어 왔습니다.

또 외화 부도 위기에 몰린 은행과 종금사 등의 막대한 규모의 외화를 지원해 오고 있습니다.

이에 따라 이제는 외환 당국마저 외화 자금난에 빠지기 시작했습니다.

이를 증명이라도 하듯이 어제와 오늘 환율이 상한선까지 폭등하는데도 외환 당국은 시장 개입을 포기했습니다.

게다가 금융개혁법안마저 무산되면서 대외 신임도가 더욱 낮아져 민간 은행은 물론 국책 은행까지 해외 차입이 어려워진 상황 입니다.

금융권이 연말까지 필요로 하는 달러는 200억 달러에 이릅니다.

이에 따라 금융권은 국제통화기금 IMF에 구제 금융을 신청하는 것이 불가피하다고 주장합니다.

◆ 한상춘 박사 (대우 경제 연구소) : 

그날 그날 마감 시간에 조달해서 겨우 남는 아주 절박한 상황에 놓여 있습니다.

따라서 IMF의 구제 금융을 근본적인 대책의 일환으로 생각할 시점이 아니겠느냐?

이렇게 생각됩니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF도 외환 위기를 겪는 한국에 구제 금융 지원을 검토하고 있다고 외신은 보도했습니다.

재정경제원은 내일 한국은행을 통한 대규모 외환 조달 방안 등 금융시장 안정화 대책을 발표합니다.

이 같은 정부 정책도 현 외환 위기를 근본적으로 타개하기에는 역부족이라는 외국 금융 기관의 지적에 따라 IMF 구제 금융을 신청해야 한다는 주장이 더욱 힘을 얻고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

미국의 인기 가수 마이클 잭슨이 오늘 우리나라에 왔습니다.

가수 자격으로 노래를 부르러 온 것이 아니라 사업가로서 자금난을 겪고 있는 쌍방울그룹의 무주 리조트에 대한 투자 문제를 협의하기 위해서 왔다고 합니다.

임영서 기자입니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 오후 3시 중절 모자에 선글래스와 마스크를 쓴 마이클 잭슨이 김포 공항에 나타났습니다.

신분 노출을 꺼리는 표정이 역력한 마이클 잭슨은 가수가 아닌 사업가로서 무주 리조트에 대한 투자를 협의하기 위해 입국했습니다.

변호사와 경호원 등 일행 6명과 함께 헬기편으로 무주에 도착한 마이클 잭슨은 김세용 무주 군수와 장수웅 리조트 사장의 영접을 받았습니다.

호텔에 여장을 푼 마이클 잭슨 일행은 당초 경호상의 이유를 들어 호텔 전체를 비워 달라고 요구하기도 했습니다.

마이클 잭슨은 내일 무주 리조트를 시찰하고 장수웅 사장 등과 투자 문제를 협의한 뒤 모레 미국으로 떠날 계획입니다.

쌍방울측은 마이클 잭슨이 홍콩 스타 TV를 통해 쌍방울그룹의 자금난을 알고 오태환 해외 투자 이사를 통해 투자 의사를 전달해 왔으며, 특히 어린이 놀이 동산에 관심이 크다고 밝혔습니다.

한편 쌍방울 그룹은 무주 리조트의 국내 매각은 현실적으로 어렵기 때문에 마이클 잭슨과의 협상을 긍정적으로 추진중이라며 활기를 띤 모습이었습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

두루미와 기러기 등 겨울을 알리는 철새들이 자연 생태계가 그대로 살아 있는 철원 민통선 지역에 찾아오기 시작했습니다.

춘천 문화방송의 전영재 기자가 민통선 지역에 다녀왔습니다.

◆ 전영재 기자 : 

북녘 땅이 바라보이는 철원 민간인 통제선.

올해도 변함없이 겨울 철새들이 날아오고 있습니다.

수만 마리의 기러기 떼가 장관입니다.

좀처럼 보기 힘든 희귀 철새 흰기러기도 찾아왔습니다.

이 곳은 겨울 진객인 두루미의 국내 최대의 월동지입니다.

천연기념물 203호 재두루미가 수백 마리나 찾아와 고고한 날개짓으로 한 폭의 동양화를 연출합니다.

◆ 이사우 사무총창 (조류협회 철원지회) : 

네, 이 곳 철원 민통선 지역에 변함없이 두루미가 찾아오고 있고요.

지금 전년도에 비해서 증가 추세로 두루미가 계속 이렇게 오고 있는 것으로 관찰되고 있습니다.

◆ 전영재 기자 : 

해를 거듭할수록 철새들의 낙원이 되고 있는 철원 민통선.

철원 민통선을 찾은 두루미들은 이 곳에서 겨울을 나고 내년 3월쯤 번식지인 시베리아로 돌아가게 됩니다.

철원 민통선에서 MBC 뉴스 전영재입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 주 로스앤젤레스에서는 미국과 영국의 경찰들이 사각의 링 위에서 결투를 벌이는 이색적인 권투 시합이 벌어졌습니다.

LA 김종국 특파원이 보도합니다.

◆ 김종국 기자 : 

키 큰 흑인 선수가 영국의 런던 경시청 소속 여자 경찰입니다.

작은 선수가 로스앤젤레스 경찰국의 여자 경찰입니다.

이 경기는 유리한 신체조건과 화려한 기술을 가진 영국 여자 경찰의 일방적인 승리로 끝났습니다.

두 번째 여자 경찰끼리의 경기.

이번에도 미국 여자 경찰의 키가 작습니다.

하지만 키가 작은 미국 선수가 영국 선수를 다부지게 몰아붙여 결국 판정승을 거두었습니다.

남자 경찰끼리의 경기에서는 힘에서 앞선 미국 경찰이 압도적인 우세를 보였습니다.

올해로 4년째를 맞는 로스앤젤레스 경찰과 런던 경찰의 권투 시합은 단순한 흥미거리는 아닙니다.

암과 에이즈심장병 환자의 치료와 연구 사업을 지원하기 위한 5만 달러의 기금을 모금하는 행사입니다.

◆ 탁스 LA 경찰국장 : 

기금 모아 난치병 연구 위해 희망의 도시 재단에 기부할 예정이다.

◆ 김종국 기자 : 

두 나라 경찰 사이의 권투 시합은 어떤 행사에라도 의미와 재미를 함께 덧붙이는 서양 사람들의 특징을 엿보게 합니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

수능 시험일인 내일 아침도 전국의 수은주가 영하로 떨어지는 등 추운 날씨가 될 것 같습니다.

그렇지만 바람이 약해져서 매서운 추위가 계속 되었던 오늘보다는 추위가 한결 누그러질 것으로 예상됩니다.

오늘 아침 영하 3.1도까지 기온이 떨어져 올 가을 들어 가장 낮은 기온을 기록했던 서울 지방은 내일 아침도 영하 1도까지 떨어지겠고, 복사냉각 때문에 중부 지방의 수은주는 영하 5도 안팎까지 떨어질 것으로 전망됩니다.

그렇지만 낮부터는 기온이 큰 폭으로 오르기 시작해서 모레는 전국이 예년 기온을 되찾아서 이번 추위가 풀릴 것으로 전망됩니다.

구름의 이동 모습입니다.

오늘 하루 동안 전국이 대체로 맑은 날씨를 보였지만 서해상에서 발달한 낮은 구름이 호남과 충청일부 지방에 약간의 비나 눈을 내렸습니다.

내일은 북서쪽에서 다가오는 차가운 대륙성 고기압이 비교적 온난한 성질의 유동성 고기압으로 약화될 것으로 보입니다.

이에 따라 바람이 잠잠해지고 현재 동해상에 내려져 있는 폭풍주의보도 내일은 모두 해제될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 서울을 비롯한 중부 지방은 대체로 맑겠습니다.

아침 기온은 서울 영하 1도, 대전 영하 3도 등으로 춥겠지만 낮 최고 기온은 서울 9도 등으로 추위가 누그러지겠습니다.

남부 지방은 대체로 맑겠고 울릉도 독도 지방은 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 부산 3도 등으로 오늘과 비슷하겠지만 낮 기온은 광주 14도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

바다의 물결은 동해 남부 먼바다에서만 2.5미터 안팎으로 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

원인 모를 고열이나 수술 후 통증의 원인이 되는 체내 염증을 새로운 진단법을 이용하면 정확하게 찾아낼 수 있다고 합니다.

김병훈 기자가 보도합니다.

◆ 김병훈 기자 : 

원인을 알 수 없이 고열이 나거나 수술을 받은 뒤 환자가 통증을 느끼는 등 분명히 몸 안에 염증이 있을 것으로 짐작되는데도, 염증이 생겼는지 또, 어디에 생겼는 지를 알 수 없는 경우가 많습니다.

이런 어려움을 해소해 주는 새로운 염증 진단법이 바로 백혈구 염증 스캔 입니다.

두 달 전 엉덩이 부위에 인공 관절 수술을 받은 최 모씨.

회복 과정에서 수술 부위가 아파 오기 시작했지만 여러 가지 검사를 해 봐도 염증 발생을 확인할 수 없어서 백혈구 염증 스캔을 실시했습니다.

환자의 피를 뽑아 백혈구만을 분리한 뒤 방사능 동위 원소를 부착합니다.

그 백혈구를 환자에게 다시 주입한 뒤에 감막 카메라로 온 몸을 촬영합니다.

백혈구는 세균 퇴치를 위해서 염증 부위로 몰려들게 되고 백혈구에 부착된 방사능 동이 원소가 염증 부위를 환하게 보이도록 합니다.

◆ 이수호 부교수 (서울 중앙병원 정형외과) : 

실제 균이 숨어 있고 염증이 있지만, 현재 기존 방법으로는 발견이 참 힘든 경우가 많습니다 이 경우에 본 검사법으로 조기 발견함으로써 염증에 의해서 뼈가 용해되어서 치명적인 결과가 오기 전에 어떤 조치를 할 수 있는..

◆ 김병훈 기자 : 

의료진은 이 진단법이 수술 후에 각종 염증을 획기적으로 치료하고 불필요한 의료 행위도 크게 줄여줄 것으로 기대하고 있습니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 185회 정기 국회가 주요 현안인 금융개혁법안을 처리하지 못한 채 오늘 사실상 폐회했습니다.

그렇지만 70조 규모의 새해 예산안, 그리고 영장 실질 심사제 축소를 골자로 한 형사소송법 개정안은 오늘 본 회의를 통과 했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

총체적인 금융 위기 속에 귀추가 주목되었던 금융개혁법안의 회기 내 처리가 대선을 의식한 각 당의 이해 관계에 밀려 끝내 무산되었습니다.

국회 재경위는 오늘 한국은행법 개정안 등 13개 금융개혁법안에 대한 찬반 표결조차 하지 못하고 법안 처리를 내년 임시 국회로 넘겼습니다.

◆ 이상득 재경위원장 : 

이 법을 이번 회기에 다루지 못한 데 대해서 저 개인으로서도 우리 국민과 경제에 대해 죄를 짓는 마음을 금할 수 없습니다.

◆ 이장석 기자 : 

농민표를 의식해서 추곡수매가 동의안 처리도 여야 총무들의 합의로 내년 1월 임시 국회로 미루었습니다.

그러나 법원과 검찰이 첨예하게 대립한 형사소송법 개정안은 검찰의 승리로 힘겹게 끝났습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

찬성 126인, 반대 15인, 기권 22인으로써 형사소송법 중 개정 법률안 대안은 가결되었음을 선포합니다.

◆ 이장석 기자 :2 

이에 따라 시행 1년도 못 채운 영장 실질 심사제는 피의자나 가족, 변호인 등의 신청이 있을 때만 허용되도록 축소되어 법원과 인권 단체의 반발이 우려되고 있습니다.

국회는 또, 정부의 새해 예산안 가운데 여야 합의로 967억 원을 삭감해 70조 2천6백억 원 규모의 새 예산안을 통과시켰습니다.

의원들의 낮은 출석률은 정기 국회 마지막날인 오늘도 여전했습니다.

◆ 김수한 국회의장 : 

계속 나오지 않는 의원들 명단을 공개하지 않을 수 없어요.

이게 뭡니까!

지금 정기 국회 마지막에..

◆ 이장석 기자 : 

국회는 내일부터 대통령 선거일까지 한 달간 휴회에 들어가 사실상 오늘로써 폐회되었습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 문화유산의 해인 올해 문화유산이 심각하게 훼손된 채 방치된 현장을 고발합니다.

당국은 턱없이 부족한 예산을 탓합니다.

경주의 남산 국립공원을 정상원 기자가 찾아가 봤습니다.

◆ 정상원 기자 : 

경주 시내에 자리잡고 있는 남산 국립공원.

남북 8Km 동서로 4Km 뻗어 있는 경주 최대의 산입니다.

특히, 골짜기 곳곳에 남아 있는 500여 점의 신라 시대 유물 때문에 노천 박물관이라고도 불리는 남산.

어떤 유물들이 있는가?

삼릉 골짜기를 따라 30여 분을 올라 가자 소나무 사이로 불상 하나가 자태를 드러냅니다.

바로 보물 666호인 삼릉골 석조 여래좌상.

받침대부터 몸통까지 정교한 조각이 돋보입니다.

그러나 문제는 얼굴.

불상 얼굴 앞부분에 누군가 코와 입을 시멘트로 발라 놔 흉하게 변했 습니다.

게다가 불상의 일부는 등산객들에 의해 깨진 뒤 수십 년째 그대로 방치되어 있습니다.

◆ 송재중 씨 (남산 지도 제작자) : 

이게 보통 유물도 아니고 보물로 지정된 건데..

그래서 이렇게 놔둔 지 거의 30년이 되가는데 이렇게 그대로 방치 상태로 있습니다.

그래서...

◆ 정상원 기자 : 

약수 계곡에서 발견한 목 잘린 불상.

땅 바닥에 주저앉아 있는 불상 바로 옆에 연꽃이 새겨진 받침돌들이 뒹굴고 있습니다.

한 곳에 모으기만 해도 불상의 모습을 갖출 수 있지만 역시 방치 되어 있습니다.

컴퓨터 그래픽을 이용해 불상을 복원해 봤습니다.

김유신 장군이 자식을 기생집으로 데려가는 말의 목을 베었다는 자리로 잘 알려진 천관사, 지금은 논으로 바뀌었습니다.

논 한 가운데 이곳이 사적으로 지정된 것을 알리는 표지판이 세워져 있지만 그게 전부.

절에 있던 탑돌들은 모두 옥수수밭과 논둑을 지탱해 주는 돌로 사용되고 있습니다.

문무대왕의 동생인 김인문을 위해서 세워졌다는 인용사터도 사정은 마찬 가지.

탑돌들은 대부분 그대로 남아 있지만 복원 사업이 전혀 이루어지지 않고 있습니다.

◆ 김구석 씨(경주 사적 관리사무소) : 

기단부 4개 다 남아 있고, 탑신 남아 있어 충분히 복구 가능합니다.

◆ 정상원 기자 : 

남산의 유물 500여 점 대부분이 이같이 훼손된 상태지만 해방 후 지금까지 복원된 것은 단 4점 뿐.

◆ 시민 : 

경주 오면 남산이 노천 박물관이라고 뭐 어쩌니 이런 소리도 많이 하는데 말만 그렇게 하지 여기에 대한 관심은 별로 없는 것 같아요.

◆ 정상원 기자 : 

남산의 문화 유물이 이처럼 방치되고 있는 것은 턱없이 부족한 예산 때문입니다.

◆ 김기백 소장 (경주 사적 관리사무소) : 

20억 정도는 정부에서 국비 보조가 되어야 된다고 봅니다.

◆ 정상원 기자 : 

하지만 문화재 관리국이 내년부터 유물을 복원하겠다며 책정해 놓은 예산은 겨우 7억.

◆ 김종국 계장 (문화재 관리소) : 

지금까지는 남산 복원에 대해서 투자가 좀 적었던 것은...

◆ 정상원 기자 : 

허울 뿐인 문화유산의 해.

구호만 요란할 뿐입니다.

카메라 출동입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

그러면 여기서 임창렬 신임 경제 부총리를 연결해서 얘기를 나누어 보겠습니다.

임 부총리 나와 계십니까?

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

정말 어려운 시기에 중책을 맡으셔서 축하 인사받기도 부담스럽겠다 이런 생각이 듭니다.

국민들은 지금 우리 경제가 이러다가 가라앉는 것은 아닌가 불안해하고 있습니다.

불안해하는 국민들에게 신임 경제 부총리로서 먼저 무슨 말씀을 하실 수 있겠습니까?

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

우리 경제에 대해서 지나치게 자신감을 잃어버리는 것은 소망스럽지 않다고 생각합니다.

우선 우리 경제의 중·장기 전망이라든지 또, 금년도 경제 운영상에 대해서도 성장 물가, 그리고 고용, 국제 수지 여러 면에서 작년보다 개선이 되고 있고 우리가 자신을 가져도 괜찮은 겁니다.

다만 문제가 되고 있는 것은 우리가 이 경제 구조 조정 과정에서 일부 대기업들이 도산을 하고 그에 따른 금융 기관의 부실 자산이 많이 늘어난 거, 이 부분에 대해서 빨리 대응을 해서 부실 자산을 정리해 주고, 금융 기관들의 공신력을 회복해 국제 금융에서 돈을 빌려서 우리 기업 활동을 원활히 지원할 수 있도록 대응을 하면 일이 풀려갈것으로 봅니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 지금 우리 외환 시장이 매우 심각해서 국제통화기금 IMF에 구제 금융을 받지 않으면 안 된다.

이런 주장이 많습니다.

사실상의 국가 부도를 대외적으로 인정하고 구제 금융을 받아야 될 만큼 외환 위기가 심각하다 이런 견해에 동의하십니까?

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

지난 10월 말 현재 외환 보유고가 약 300억 불이 되었습니다.

그런데 저희들이 외환 보유고가 좀 줄은 것 은 사실이지만 지금 수출이 우리가 지난 3/4분기 이래로는 약 16, 17% 이상씩 늘어나고 이제 10월부터는 흑자 기조로 바뀌고 있습니다.

그런 면에서는 수출이 흑자가 나고, 다만 우리 국민들이 외환을 좀 아껴쓰셔서 여행이라던지 해외 유학이라든지 이런 비용을 줄이는 데 동참해 주시면 무역외 수지도 적자를 대폭 감축해서 외국에서 돈을 덜 빌리고도 경제 운영이 가능할 것으로 저희들은 보고 있습니다.

그리고 일시적인 부족한 자금은 우리가 금융 개혁, 또 경제 구조 개혁에 대해서 확실한 전망과 의지를 보이는 그런 정책 대응을 한다면 외국에서도 우리나라를 상대로 그 동안 돈장사를 해서 돈도 잘 벌고 했기 때문에 서로 원만하게 지내게 될 것 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 그렇지만 지금은 우리 경제 위기에 대해서 정부의 정책 실기를 지적하는 소리가 많습니다.

정부는 우리 경제의 거시 지표가 괜찮다 이렇게 낙관해 오다가 뒤늦게 대책을 내놓고 그러면서 막상 거의 효과를 보지 못 하고 했는데, 오늘 발표하신 대책은 시장에서 효력이 나타날 것으로 믿으십니까?

만약 그렇지 않다면 어떻게 하시겠습니까?

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

지금 외국에서 돈을 빌려줄 때는 우리나라 경제 전체의 전망도 보지만 저희들이 돈을 빌려줄 금융 기관이나 기업을 주로 보고서 평가하고 돈을 줍니다.

그 동안 우리 금융 기관들에 돈을 잘 빌려주던 사람들이 요즘 와서 돈 빌려주는 것을 꺼리고 하는 것은 금융 기관이 그 동안 부도난 기업들 때문에 부실 자산이 많이 쌓이는데 이것을 빨리 정리해 주지 않았기 때문에 신용이 많이 떨어진 것입니다.

그래서 이번에 부실 여신에 대한 대책을 세워서 약 10조 원의 돈을 가지고 부실 자산을 정리해 주면 공신력이 상당히 올라가리라고 생각합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융개혁법안의 무산이 그렇지 않아도 떨어진 우리 대외 신인도를 더욱 실축했다 이런 지적이 있습니다.

부총리께서는 이 금융개혁법안을 일부 다시 손질을 하시든지 해서 이번 정기 국회에 또 올릴 계획이 있습니까?

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

금융 개혁은 우리 스스로 하지 않으면 결국 외부에서 강요되어서 결국 하게 될 것입니다.

IMF 차관들을 얘기하시는데 IMF라는데는 돈을 그냥 빌려주는 곳이 아닙니다.

IMF에서 돈을 빌려 줄 때는 정책의 조정을, 그것도 강도 높게 조건을 붙여서 돈을 빌려줍니다.

지금 외국에서는 우리 보기를 금융 감독이 제대로 되고 있지 않다 이렇게 지적을 하는 것입니다.

그래서 금융 감독을 포함해서 금융개혁법안은 반드시 조기에 확정이 되어서 국제 신뢰도를 높일 수 있는 대책이 서야 된다고 믿습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 바쁘신 시간 중에 회견에 응해 주셔서 고맙습니다.

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

감사합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대한상의와 전경련 등 경제 5단체는 오늘 상근 부회장 회의를 갖고 정부의 이번 금융 시장 안정 대책이 최근 금융 시장의 불안과 국민들의 불안 심리를 해소하는데 크게 기여할 것이라고 말했습니다.

증권계도 이번 대책에 구체적인 조치가 포함되지는 않았지만 증권 시장 안정과 관련한 근본적인 문제를 상당 부분 해결해서 앞으로 증시 부양에 도움을 줄 것으로 평가했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 청와대에서 군단장급 이상 군 주요 지휘관들과 점심을 함께 하면서 국민의 안보 의식이 흐트러지기 쉬운 현 상황에서 북한의 무모한 모험에 철저히 대비하는 총력 안보 태세를 갖추라고 지시 했습니다.

앞서 열린 주요 지휘관 회의에서 김동진 국방부 장관은 선거를 앞두고 공명 선거 실천 지침을 철저히 준수해, 군에 대한 불필요한 오해가 없도록 각별히 주의하라고 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제의 위기가 심화되자 득표전에 골몰하던 대통령 후보들이 총체적인 금융 위기를 해결하기 위한 방안을 각각 내놓았습니다.

어떤 내용인지 이장석 기자가 전해드립니다.

◆ 이장석 기자 : 

신한국당 이회창 총재는 경제 위기의 효율적 대처를 위해 재경원과 한국은행이 팀을 이루는 위기 대처반 구성을 제의했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

일개 대기업의 부도 처리 방침을 정하는데 수개월이 소요되는 이러한 대처 방식으로는 현재의 경제 위기를 절대로 효과적으로 극복할 수 없습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이 총재는 또, 중앙은행과 정부가 외환 도입에 직접 나설 것을 촉구 했습니다.

국민회의 김대중 총재는 금융개혁 만이 금융대란 빅뱅을 막는 방법이라며 어제 무산된 금융개혁법안의 선별 처리를 거듭 주장했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

우선 11개 통과시키고 나머지 둘은 좀 더 시간을 가지고 또 이해 조정을 해 가면서 하는 것이 옳다고 생각합니다.

◆ 이장석 기자 : 

김 총재는 또, 달러 아끼기와 달러 모으기 범 국민 운동을 제안하고 자신이 갖고 있던 3천 달러를 환전했습니다.

국민신당의 이인제 후보는 오늘부터 비용이 많이 드는 대규모 집회를 일체 열지 않겠다고 밝히고, 다른 정당의 동참을 촉구했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

계획되어 있었던 8개의 권역별 필승 전진 대회를 전면 취소하기로 결단을 내렸습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이 후보는 또 한은 특융으로 금융 기관의 여신 상환을 1년간 연장해 줄 것을 주문했습니다.

국제통화기금의 긴급 달러 지원에 대한 세 후보의 생각은 조금씩 달랐습니다.

이회창 총재는 IMF의 지원은 최후의 수단이어야 한다는 입장인 반면, 김대중 총재는 적극 검토해야 한다, 이인제 후보는 즉각 지원을 요청해야 한다는 입장을 보였습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정기 국회가 어제 폐회하면서 각 정당은 소속 의원들을 일제히 지역구로 내려보내서 조직을 동원한 선거 운동에 들어갔습니다.

후보들도 전국을 누 비면서 지지를 호소했습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

신한국당의 이회창 총재는 오늘 충북 지역을 방문해 올해 추곡 수매가를 물가 상승률 만큼 올리겠다고 약속했습니다.

이 총재는 이어 충북 지역 필승 결의 대회에 참석해 3김 정치를 강도 높게 비판했습니다.

◆ 이회창 총재 (신한국당) : 

3김 정치의 낡은 정치가 이 나라 경제를 이토록 망하게 한 것입니다.

여러분.

◆ 이장석 기자 : 

이 총재는 충북 도청을 방문해 주병덕 지사로부터 입당하겠다는 약속을 받았습니다.

오늘 자민련을 탈당한 안택수 의원과 박종근 의원도 내일 주병덕 지사와 함께 신한국당에 입당합니다.

국민회의와 자민련은 처음으로 양당 의원들이 모두 모여 대선 필승 의지를 다졌습니다.

김대중 총재는 국가적 위기에 책임이 있는 신한국당이 재집권해서는 안 된다며 정권 교체를 거듭 강조했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

고위직을 차지하고 부귀영화를 누리고 이렇게 하던 분들이 다시 만일 나라 일을 잡는다면 어떻게 될 것인가?

◆ 이장석 기자 : 

국민회의의 세 불리기는 오늘도 계속되었습니다.

최명헌 전 노동부 장관과 장동운 전 보훈처장, 최필립 전 리비아 대사 등 이북 출신 인사 35명이 국민회의에 입당했습니다.

국민신당의 이인제 후보는 대중 속으로 파고드는 선거 운동을 본격화 했습니다.

이인제 후보는 대한 노인회를 방문해 노인 복지를 위한 정책 공약을 제시했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

어려운 노인들에 대한 최소한의 기본적인 생활을 하실 수 있는 근거를 마련해 드리고...

◆ 이장석 기자 : 

이인제 후보는 이에 앞서 이른 아침 수능 고사장을 찾아 수험생과 학부모들을 격려하고 집권하면 입시 지옥을 반드시 해결하겠다고 약속했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

선거전이 치열해 지면서 후보진영 사이에 비방전이 가열되고 있습니다.

각 후보 진영은 지역 감정 문제, 건강 문제, 병역 문제를 다시 쟁점으로 만들고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

국민회의와 자민련, 국민신당은 오늘 연말 대선에서 영남이 단결해야 한다는 신한국당 김윤환 고문의 어제 창원 발언을 강도 높게 문제 삼았습니다.

지역 감정을 조장하려는 제2의 초원 복집 사건, 최대의 흑색 선전, 이렇게 성토하면서 대국민 사과와 사퇴를 요구했습니다.

영남이 가는 곳으로 우리나라가 간다는 조순 총재의 발언도 집중 공세를 받았습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

부도 위기에 처한 국가는 어떻게 되건 말건 오로지 선거에 이기기 위해 지역 감정을 선도한 신한국당은 심판받아야 합니다.

◆ 김충근 부대변인 (국민신당) : 

영남표를 권력 아부의 도구로 이용하겠다는 저의로써 전체 영남인의 자존심을 짓밟는 행위입니다.

◆ 김세용 기자 : 

이에 대해 신한국당은 특정 지역을 지지 기반으로 맹주 정치를 해 온 3김은 지역 감정 운운하는 비난을 할 자격이 없다고 반박했습니다.

신한국당은 국민회의 김대중 총재의 건강 문제로 반격을 가해 비방전을 가열시켰습니다.

◆ 구범회 대변인 (신한국당) : 

자신의 주치의 검진만 고집하고 있는 것들만 봐도 김 총재가 대통령직을 수행하는 데는 아무래도 건강상의 문제가 있는 것 같다는...

◆ 김세용 기자 : 

신한국당에 지지도 2위 자리를 뺏긴 국민신당은 아들들이 군에 가지 않은 사실을 겨냥해 이회창-조순 연대의 통합당은 병역 면제당이라며 병역 의혹에 다시 불씨를 지피는 등 3당간에 치고 받는 비방전이 계속 이어졌습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제가 위기에 빠져들면서 강경식 경제 부총리가 물러나고 임창렬 통상산업부 장관이 새 경제 부총리로 임명되었습니다.

또, 금융 시장 안정 대책도 나왔습니다.

이 대책을 보면 우선 은행은 망하지 않는다는 신화를 무너뜨리는 강력한 금융 기관 통폐합 의지가 담겨 있습니다.

그 동안 무풍지대였던 우리 금융권에 이제 상상을 뛰어넘는 태풍이 몰아칠 것 같습니다.

먼저 정부는 가장 시급한 외환 시장 안정을 위해서 환율 변동폭을 대폭 확대했습니다.

박영선 기자입니다.

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

우선 1종 환율 변동폭을 현행 2.25% 범위 내에서 10% 범위내로 대폭 확대해서......

◆ 박영선 기자 : 

내일부터 당장 환율 변동폭이 현행 2.25%에서 10%로 확대되면 1달러당 원화가 100원 이상 튀어 오를 수 있습니다.

환율 변동폭 확대로 당분간은 하루에 100원 이상의 등락이 예상되는 환 위험 부담이 물론 따를 것으로 예상되고 있습니다.

그러나 주식 등락폭의 확대가 주가 폭락을 어느 정도 흡수할 수 있었던 것처럼 환율 변동폭 확대도 단기간의 상승 기류를 흡수해서 시장이 마비되는 부작용을 없앨 수 있습니다.

이렇게 되면 수십억 달러의 외화를 빌려 오는 것보다도 더 큰 효과를 가져올 수 있다고 전문가들은 보고 있습니다.

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

3년 이상의 중장기 보증 및 무보증 회사채와 CB까지 개방하기로 하였으며, 실시 시기도 금년 12월 중으로 앞당기기로 하였습니다.

◆ 박영선 기자 : 

채권 시장의 개방 일정을 금년 말로 앞당긴 것은 외화 조달 방안의 또 다른 축을 마련한 셈입니다.

특히, 채권 시장 개방 일정에서 제외되어 있던 보증채 시장의 개방은 외환 시장만 안정된다면 현재 우리 나라 금리가 높기 때문에 외국 자금을 끌어들일 수 있을 것으로 전망되고 있습니다.

그러나 핫 머니 유입에 따른 부작용을 막기 위해서 외국인 투자한도는 종목당 30%, 1인당 10%로 제한했습니다.

정부는 또 국채를 발행해 일부를 매각하는 방식으로 300억 달러를 빌려 오는 방안도 검토 중에 있습니다.

정부는 만약 오늘 대책의 효과가 충분치 않을 경우에 정부나 한국은행이 직접 외자 조달에 나서는 방안도 고려하고 있습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 금융 위기의 직접적인 배경은 금융 기관의 부실 채권입니다.

정부가 오늘 내놓은 대책은 이 부실 채권 인수를 위해서 부실 채권 기금의 규모를 10조 원 수준으로 늘려서 앞으로 두 달 안에 부실 채권의 50% 이상을 매입해 준다는 내용입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

지난 1월 이후 대기업의 잇딴 부도 등으로 일반 시중 은행과 특수 은행이 떠 안고 있는 부실 채권은 28조 5천억 원으로 1년 사이 두 배 가까이 늘어났습니다.

이 가운데 회수가 불가능하거나 의문시되는 부실 채권만 9조 5천억 원.

전체의 1/3에 달하고 있습니다.

종합 금융 회사들의 부실 채권도 3조 8천억 원 이상입니다.

이 바람에 국내 금융 기관들은 대외 신임도가 떨어져 그 동안 해외 차입을 거의 하지 못했습니다.

정부는 금융 기관의 부실 채권이 최근, 경제난의 근본 원인이라 보고 이를 신속히 정리해 주는 한편, 이를 바탕으로 금융 산업의 구조 조정을 시작하려 하고 있습니다.

정부는 이를 위해서 오는 24일 부실 채권 매입을 전담할 성업공사를 발족시키고, 발족 후 두 달 안에 부실 채권 기금 규모를 10조 원 수준으로 크게 늘려 전체 부실 채권의 50% 이상을 매입해 주기로 했습니다.

나머지 부실 채권 역시 앞으로 2년 안에 완전히 정리하기로 했습니다.

실제로 10조 원어치의 부실 채권을 정부가 연 내로 매입하면 은행과 종금사 부실 채권의 3분의 1 가량이 당장 해소될 전망입니다.

이 과정에서 국내의 금융기관의 대외 신임도가 상당히 회복되어 외환 위기 극복에 청신호가 켜질 예정입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 정부의 금융 시장 안정 대책에 따라서 앞서 말씀드린대로 금융권은 이제 빅뱅 대폭발을 피할 수 없게 되었습니다.

물론, 은행도 정리 대상이 됩니다.

정부는 예금자들의 불안을 막기 위해서 예금의 원금과 이자를 보장해 주기로 했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 대책 가운데 금융권을 바짝 긴장시킨 대목은 금융 산업의 구조 조정입니다.

정부는 부실화한 금융 기관의 인 수합병을 통해 모두 조속히 정리할 계획임을 밝혔습니다.

금융권의 부실 채권 정리 방침이 응급 조치라면 금융 산업의 구조조정은 중병에 걸린 금융권을 근본 치료하기 위한 대수술입니다.

먼저 종합 금융사는 내년 1월까지, 은행은 3월까지, 증권사 등 다른 금융 기관은 6월까지 재무 구조를 조사하게 됩니다.

부실의 정도에 따라 각 금융기관을 A,B,C 3등급으로 나누어 C등급에 대해서는 자발적으로 정리하도록 권고할 방침입니다.

만약 이에 응하지 않을 경우 정부가 직접 개입해서 강제로 해당 금융 기관을 인수 합병하거나 제 3자 인수시키는 수순을 밟습니다.

따라서 당장 도산 위기에 놓인 종금사들은 대부분 은행과 증권사로 인수 합병돼 일부 견실한 회사만 남고 모두 사라질 운명에 처해 있습니다.

또 은행끼리도 인수 합병을 유도할 방침이어서 은행은 망하지 않는다는 속설도 깨어지게 되었습니다.

금융 기관이 맡게 될 업무도 이에 따라 조정되게 됩니다.

앞으로 살아남는 은행은 은행 고유의 단기 금융 업무에 종금사가 해오던 어음 관련 업무까지, 증권 관련 업무에다 외환 관련 업무를 더 하게 되었습니다.

은행과 증권사, 종금사, 보험사의 칸막이가 사라지는 셈입니다.

정부는 그러나 금융 기관의 구조조정 과정에서 예금자들의 불안을 막기 위해 앞으로 3년 동안 모든 금융 기관에 들어가 있는 예금의 원금과 이자를 보장해 주기로 했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신임 경제 부총리 얘기대로 잘 풀려갔으면 하는 바램입니다만, 오늘 외환 시장은 마비 상태에 빠졌고 금리도 폭등세를 보였습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

대입 수능 시험일인 오늘 외환 시장은 평소보다 30분 늦은 오후 10시에 개장되었습니다.

그러나 개장 13분 만에 환율은 상승 제한폭까지 급등되었고 외환 거래는 중단됐습니다.

벌써 사흘째입니다.

일반 고객이 은행으로부터 달러를 구입하는 현찰 매도율은 지난 10일 처음으로 천 원대를 돌파한 데 이어 오늘은 1,050원을 기록했고 앞으로 얼마나 더 오를 지 예측이 안 되고 있습니다.

◆ 조흥은행 외환딜러 : 

답답하죠..

힘들죠.

◆ 최일구 기자 : 

이 같은 환율 급등은 무엇보다 국내 금융 기관들의 외환 부족과 환율 상승 기대 심리가 주된 원인입니다.

◆ 이태봉 실장 (종금협회 경제연구소) : 

우리 한국은행의 외환 보유고가 상당 수준 떨어져 있지 않느냐 하는 의심이 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

금융 기관들이 이처럼 외화 자금난에 허덕이는 가운데 LG 종금이 기아 사태 이후 처음으로 다음 달 4억불 차입을 예정하고 있어 그나마 가뭄 속의 단비로 받아들여지고 있습니다.

환율 폭등으로 시중 금리도 급등세를 보이면서 대표 금리인 3년 만기 회사채 금리는 2년 4개월 만의 최고치인 14%를 기록했습니다.

다만 주식값은 나흘 만에 오름세로 돌아서 종합주가지수 5백선을 회복했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기를 극복할 주체는 정부나 기업 만은 아닙니다.

국민이 함께 하는 경제 살리기를 위해서 시민 사회 단체들도 팔을 걷어붙이고 나섰습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 시민 : 

속상하지요.

너무 낭비가 심한 것 같아서...

◆ 이상호 기자 : 

이제는 일상 생활에서도 거품을 뺄 때다.

부도 위기에 처한 주식회사 한국 살리기에 시민 단체들도 나섰습니다.

경제정의 실천 시민연합은 오늘 경제 위기를 넘기 위한 경제 살리기 범 국민운동을 펴기로 했다고 밝혔습니다.

◆ 고계현 정책부장 (경실련) : 

부도를 당할 수 있는 그런 상황이기 때문에 국민들도 허리띠를 졸라매야 한다는 차원으로 경실련이 국민들이 참여할 수 있는 그런 프로그램을 제시할 생각입니다.

◆ 이상호 기자 : 

경실련은 이를 위해 해외 여행을 자제하는 등 외화를 아끼고 집안에 갖고 있는 달러화를 내다 팔아 금융권의 외화 사정을 조금이라도 호전시켜 나가자는 캠페인을 벌일 계획입니다.

한국 부인회 등 40개 단체로 구성된 과소비 추방 범국민 운동본부도 경제 살리기에 동참했습니다.

◆ 박찬성 사무총장 (과소비 추방 범국민 운동본부) : 

전 세계가 걱정할 지경에 와 있습니다.

무분별한 해외 여행이나 외화 낭비를 우리 온 국민들이 절약하고, 함께 나서야 할 때입니다.

◆ 이상호 기자 : 

과소비 추방 운동본부는 지나치게 사치스러운 수입 소비재의 구입 자제 등 불필요하게 낭비되는 외화 줄이기 운동을 재개할 방침입니다.

서울 YMCA도 쓰던 물건을 바꿔 쓰는 녹색 가게 운동을 확산시켜 나가기 로 하는 등 경제 위기를 오히려 소비 생활의 건전화를 유도하는 계기로 삼자는 움직임이 본격화되고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 대입 수학 능력 시험이 있었습니다.

수험생들은 물론이고 학부모들도 그 동안 애 많이 쓰셨는데, 시험을 치른 수험생들은 오늘 시험이 대체로 쉬웠다는 반응이었습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

올해 수능 시험의 출제 경향은 1교시 언어 영역에서 쉽게 짐작할 수 있었습니다.

사고 능력을 측정하는 문제가 많았지만 난이도는 작년에 비해 낮아졌습니다.

또 지문이 평이하고 교과서 안에서 많이 출제되었습니다.

◆ 김정연 학생 (이화외고 3) : 

작년 시험에 비해서요.

어려운 점도 별로 없었고 문제도 복잡하지 않았 어요.

◆ 장성희 학생 (덕성여고 3) : 

모의고사에 보던 문제가 많이 나와서 문제는 쉬웠거든요.

◆ 유재용 기자 : 

특히 수리 탐구 1이 작년에 비해 현저하게 쉬었던 것으로 나타났습니다.

교과서 등에서 많이 봤던 유형의 문제가 출제되었고, 공식만 알면 풀 수 있는 문제도 상당수 있었다고 수험생들은 말했습니다.

◆ 최일규 (중앙고 졸) : 

학교에서 배운 기초적인 실력으로 충분히 풀 수 있었습니다.

◆ 양선애 학생 (이화외고 3) : 

응용 문제도 쉽게 출제되고요.

단순 계산 문제도 많았고요.

◆ 유재용 기자 : 

과학과 사회 분야인 수리 탐구 2 역시 통합 교과 형식의 문제가 늘었지만, 전반적으로는 작년보다 다소 쉬었던 것으로 나타났습니다.

종합적으로 볼 때 이번 시험은 사고능력을 측정하면서 난이도를 낮추는데 중점을 두어 과외가 큰 도움을 주지 못했다는 반응이 많았습니다.

◆ 최순신 학생 (대신고 3) : 

학교에서 정상적인 교육만 받으면 충분히 다 풀 수 있는 문제가 많았던 것 같아요.

◆ 이연화 학생 (보성여고 3) : 

교과서를 충실히 보는 게 과외나 학원 다니는 것 보다 더 도움이 많을 것 같아요.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 문제가 대체로 쉬웠다는 수험생들의 반응대로 올 수능 점수는 작년에 비해서 20점 이상, 특히 중위권 학생들의 경우 30점 가까이 올라갈 것 같다는 게 전문가들의 전망입니다.

이정애 기자입니다.

◆ 이정애 기자 : 

올 수능 시험은 수리 탐구 영역이 유난히 쉬웠습니다.

특히 수리 탐구 1 영역은 예상보다도 훨씬 쉽게 나와서 지난 해보다 평균 10점 정도가 올라 갈 것으로 전망됩니다.

상위권이나 하위권보다 중위권의 점수 상승폭이 커서 인문계의 경우 상위권은 6, 7점, 중위권은 10에서 11점, 하위권은 5, 6점 정도가 올라갈 것으로 예상됩니다.

수리 탐구 2영역도 지난 해보다 상위권은 5점, 중위권은 7에서 10점, 하위권은 5에서 7점 가량 점수가 높아질 것으로 보입니다.

언어 영역은 상위권 4 ,5점, 중위권은 4점, 하위권은 2, 3점 정도, 외국어 영역은 상위권 3점, 중위권 7점, 하위권 5점 정도의 점수 상승이 예상됩니다.

이에 따라 총점은 중위권의 상승폭이 가장 큽니다.

지난 해와 비교했을 때 상위권은 20점, 중위권 30점, 하위권은 22점 정도 평균 점수가 크게 올라갈 전망입니다.

수능 점수가 이렇게 높아질 것으로 예상됨에 따라 수험생들이 대학 입시에 서 상향 지원을 해 상위권과 중위권 대학의 경쟁률이 높아질 것으로 예상 됩니다.

특히 고득점자가 많아짐에 따라 서울대 경쟁률이 예년보다 훨씬 높아질 것으로 입시 전문가들은 내다보고 있습니다.

한편 올 수능 시험은 교과서 안에서 문제가 많이 나와 학교 교육 정상화에 큰 도움을 줄 수 있을 것으로 분석됩니다.

◆ 소광섭 출제위원장 (서울대교수) : 

학교 공부를 충실히 하기만 하면 상당한 성적을 얻을 수 있도록 했습니다.

◆ 이정애 기자 : 

과외 수요를 줄여 보겠다는 출제 당국의 의도대로 오늘 수능 시험은 사 교육비 문제 해결에도 긍정적인 영향을 끼칠 것으로 기대됩니다.

MBC 뉴스 이정애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

긴장하고 움츠러든 수험생들에게 선후배들의 격려는 큰 힘이 됩니다.

오늘 수능 시험장에도 이런 선후배들의 응원이 있어서 얼어붙은 시험장을 훈훈 하게 했습니다.

그런데 공부 잘하는 인기 고교생 가수 양파 양은 시험 도중에 위경련으로 쓰러져서 주위를 안타깝게 했습니다.

오상우 기자입니다.

◆ 오상우 기자 : 

혹시라도 늦을세라 고사장 문이 열리기도 전에 새벽같이 도착한 수험생들.

매서운 날씨로 안경에 김이 서리지만 후배들의 따뜻한 격려에 마음도 금새 훈훈해 집니다.

동이 터 오면서 후배들의 응원도 열기를 더해 갑니다.

꽹과리 대신 두드리는 사탕 깡통은 찌그러진지 오래고 주전자는 칠이 모두 벗겨졌습니다.

◆ 수험생 후배 : 

시험 모두 잘 봐서 400점 만점 받았으면 좋겠어요.~ 

◆ 오상우 기자 : 

후배가 추는 춤 한 사위에 긴장을 푼 수험생들은 밟으면 합격, 밟으면 수석이라는 합격 발판을 밟으면서 고사장으로 들어갑니다.

아들의 팔짱을 낀 어머니, 딸의 손을 꼭 쥔 아버지의 표정에는 고득점의 염원으로 가득합니다.

◆ 수험생 어머니 : 

굉장히 마음이 불안하구 떨리고 초조하구 그렇죠.

◆ 오상우 기자 : 

시험 시간이 다가오면서 수험생 긴급 수송에 나선 경찰 차량 등으로 고사장 앞길도 어김없이 바빠집니다.

이윽고 고사장 문이 닫히는 순간 후배들의 막판 응원은 절정에 달했고, 자녀들이 시험을 잘 치르기 바라는 모정은 더욱 애틋해 집니다.

장애인 87명이 따로 모여 시험을 치른 서울 여의도 중학교에는 불편한 몸을 이겨낸 향학열로 가득 찼습니다.

◆ 이지나 양 : 

시간이 제일 없는 것 같아요.

문제 어렵고 쉬운 걸 떠나서 ..

◆ 오상우 기자 : 

한편 오늘 수능 시험 도중 전교 1등에 공부 잘하는 고교생 가수로 인기를 끌고 있는 양파 양이 위경련으로 쓰러져 그녀를 아끼는 팬들의 안타까움을 샀습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

교통 사고로 칠순의 아버지를 잃은 아들이 가해자가 장애인으로 노부모를 모시고 어렵게 산다는 말을 듣고 아무런 보상도 처벌도 원치 않는다며 무조건 용서해 줬습니다.

용서해 준 이 사람도 같은 장애인으로 역시 노부모를 모시고 어렵게 살아 왔습니다.

안동 김건엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김건엽 기자 : 

경북 영양에서 조그만 횟집을 운영하는 35살 조기태 씨.

지난 3일 아침 조씨는 트럭을 몰고 동해안으로 횟감을 사러 가다 영양 읍내에서 자전거를 타고 가던 칠순 노인을 치었습니다.

조씨는 뇌진탕을 입은 노인을 병원으로 옮겨 극진히 간호했지만 열흘 만에 숨지고 말았습니다.

종합 보험에도 들지 못한 조씨는 상해치사 혐의로 구속될 처지였습니다.

그러나 노인의 맏아들 장승호 씨는 가해자 조씨가 왼쪽 손가락 세 개가 없는 장애인으로 노부모를 모시고 산다는 딱한 사정을 듣고 조씨를 용서하기로 결심했습니다.

장씨는 아무런 보상도 처벌도 원하지 않는다는 합의서를 경찰에 제출했습니다.

자신도 소아마비 장애인으로 조씨의 처지가 남같지 않았기 때문입니다.

◆ 장승호 씨 (피해 노인 맏아들) : 

처음에는 격한 마음도 있었고 그랬는데 이성적으로 생각하니까 피해자들이 뭔가 이렇게 생각해야 될 문제도 있고 가해자측도 정직해요.

사람이.

◆ 김건엽 기자 : 

장 노인의 장례식날 조씨는 가게문을 닫고 속죄하는 마음으로 고인의 명복을 빌었습니다.

그리고 아버지를 잃고도 원망 한 마디 없이 자신을 위로하던 장씨 유족들의 사랑을 가슴 깊이 새겼습니다.

◆ 조성분 씨 (가해자 부인) : 

너무나 큰 은혜를 입어가지고 더더욱 열심히 사는 길 밖에는 은혜 갚는 길이 없다고 생각하거든요.

◆ 김건엽 기자 : 

장 노인의 장지에는 하루 종일 세찬 바람이 불었지만 슬픔을 용서로 승화시킨 유족과 진심으로 용서를 비는 조씨로 훈훈한 사랑이 넘쳤습니다.

MBC 뉴스 김건엽입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

무주 리조트 투자 문제를 협의하기 위해 우리나라에 온 미국의 인기 가수 마이클 잭슨은 어린이 꿈동산 투자에 큰 관심을 보였습니다.

하루 숙박비가 380만 원이나 되는 마이클 잭슨의 호텔 방은 풍선이 가득하다고 합니다.

전주 김한건 기자가 취재했습니다.

◆ 김한건 기자 : 

마이클 잭슨이 오늘은 전라북도를 방문했습니다.

낮 12시 15분.

헬기편으로 전라북도청 영빈관에 도착한 마이클 잭슨은 입국 때와는 달리 마스크를 벗은 모습이었습니다.

곧바로 오찬을 겸해 도지사와 무주 리조트 투자 문제를 상담했습니다.

이 자리에서 마이클 잭슨은 어린이 꿈동산 투자에 큰 호감을 나타난 것으로 전해졌습니다.

◆ 유종근 지사 (전라북도) : 

와서 보고 만족스럽게 평가를 했다.

◆ 김한건 기자 : 

오후 2시 영빈관을 떠나면서 취재진에게 포즈를 취하는 여유도 보였습니다.

마이클 잭슨은 하루 사용료가 380만 원인 무주 리조트 티롤 호텔 5층 스위트룸에 다시 여장을 풀었습니다.

호텔측은 잭슨의 취향을 고려해 방을 풍선 등으로 치장하고 오락기를 긴급 공수해 배치했습니다.

무주 리조트측은 오늘도 경찰과 경호원 100여 명을 배치해 호텔 접근을 철저히 차단했습니다.

극비리에 무주에 들어왔던 마이클 잭슨은 짧은 방문을 끝내고 내일 출국할 예정입니다.

MBC 뉴스 김한건입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

불황으로 더욱 좁아진 취업문을 뚫기 위한 취업 준비생들의 노력은 안타까울 정도입니다.

면접을 중시하는 기업이 늘면서 요즘 성형 외과나 피부 관리실을 찾아 외모를 가꾸는 젊은이들이 늘고 있습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

최근 대기업체 입사 면접에서 계속 떨어진 이은행 씨는 고민 끝에 성형외과를 찾았습니다.

낙방 이유가 자신의 좁은 이마 때문이라고 생각하는 이씨는 레이저 제모 수술을 받고 이마 폭을 2cm쯤 넓혔습니다.

◆ 이은행 씨 (취업 준비생) : 

깨끗해져서 환해 보이면 면접 볼 때 조금 자신감을 가질 수 있을 것 같아 가지구요.

◆ 이동애 기자 : 

이씨처럼 외모에 고민하다 성형외과를 찾는 취업 준비생들은 평소보다 30%나 늘었습니다.

게다가 수술 종류도 이마 넓히기 말고도 코를 높이거나 쌍꺼풀을 만드는 등 외모를 가다듬기 위한 것들이 대부분입니다.

◆ 김원석 전문의 (성형외과) : 

아름다움이나 이런 것을 추구하는 것이 아니고, 좀 인상을 좋게 하기 위해서...

◆ 이동애 기자 : 

여학생들이 주로 찾던 피부 관리실에도 최근 취업을 앞둔 남학생들의 발길이 부쩍 늘어 남녀 손님 비율이 거의 같아졌고 예약을 안 하면 안 될 정도입니다.

◆ 최종일 씨 (대학교 4학년) : 

면접을 좀 생각해서 피부를 관리해야겠다.

◆ 이동애 기자 : 

이처럼 취업 준비생들이 외모에 남다르게 신경을 쓰는 이유는 면접만 으로 입사 시험을 대신하는 기업이 많아졌기 때문입니다.

그러나 각 기업들이 외모만 보는 것은 아닙니다.

◆ 김완구 씨 (현대그룹 인력개발팀) : 

적극성과 창의성을 지닌 그런 사람을 원하죠.

◆ 이동애 기자 : 

대기업 인사 담당자들은 지나치게 외모에 신경을 쓰는 것보다는 면접에 임할 때 자신감 있는 태도와 업무 능력을 인상깊게 보여주는 것이 더 중요하다고 충고하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

현직 경찰관이 자신이 근무하는 관 내에 단란주점을 차려 놓고 미성년자를 접대부로 고용해 영업을 해 왔습니다.

정말 누가 누구를 단속해야 할 지 모르겠습니다.

김대환 기자입니다.

◆ 김대환 기자 : 

인천시 남동구에 있는 한 단란주점

출입구에 업소를 소개하는 큼지막한 간판이 여러 개 붙어 있어 규모를 짐작케 합니다.

이 단란주점은 미성년 접대부가 나와 술 시중을 해도, 밤새도록 영업을 해도 웬일인지 단속 한 번 받지 않았습니다.

이유는 간단합니다.

단란주점 주인이 바로 관할인 남부경찰서 성신모 경장이었기 때문입니다.

◆ 빌딩 관리인 : 

그런 얘기 못 들었어요.

1년 1개월 됐는데 단속에 대해서는 말이 없었어요.

◆ 김대환 기자 : 

남부경찰서는 직원이 관 내에서 불법 영업을 하다 검찰에 구속되었는데도 몰랐다는 말만 되풀이합니다.

◆ 인천 남부경찰서 방범과 : 

몰랐어요.

알면 그걸 놔둘 수 없죠.

알고서 장사하라고 놔두면 안 되죠.

◆ 김대환 기자 : 

10대 소녀들에게 술 시중을 들게 한 성경장의 비리 사실은 자녀 안심하고 학교 보내기 운동 일환으로 설치한 신고 전화를 통해 적발되었습니다.

MBC 뉴스 김대환입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년 4월이면 우리 항공기가 북한쪽 동해 먼 바다를 비행할 수 있게 됩니다.

남북한 비행 정보 구역 개방을 앞두고 오늘 대구와 평양 관제소를 직접 연결하는 직통 전화가 가설되었습니다.

보도에 조기양 기자입니다.

◆ 김명수 씨(대구 관제 소장) : 

대구 관제 소장 김맹선입니다.

안녕하세요?

◆ 최익수 씨(평양 관제 소장) : 

나는 최익수입니다.

네, 반갑습니다.

◆ 조기양 기자 : 

오늘 오전 10시 45분 건설교통부 항공관제소의 김명선 소장은 평양의 최익수 항공교통 관제 소장과 직통 전화 개통을 확인했습니다.

이 전화는 항공기가 남북한 비행 정보 구역의 경계를 통과할 때에 상대방에게 해당 항공기의 기종이나 행선지를 미리 알려주는 데 사용됩니다.

직통 전화선은 평양 순환 비행장에서 판문점을 거쳐 대구 항공 통제소까지 연결되어 있습니다.

◆ 오태웅 서기관 (건설교통부 통신전자과) : 

이 전화가 개통됨으로 인해서 그 동안 남북한 비행 정보 구역을 개방하는데 가장 큰 문제가 되었던 통신망 구성이 해결되었습니다.

◆ 조기양 기자 : 

북한에 비행 정보 구역이 개방되면 러시아 블라디보스톡까지 비행 시간이 지금의 두 시간 반에서 1시간 40분 정도로 줄어듭니다.

미국으로 오가는데 걸리는 비행 시간도 20분 이상 단축됩니다.

항공업계는 비행 정보 구역 개방에 따라 우리나라 항공사의 비행기 운항 시간이 1년에 4,400시간 줄어들고 기름값도 90억 원 정도 절약된다고 밝혔습니다.

한편 북한측도 항공 보안 시설 사용비 명목으로 연간 20억 원의 수입을 올릴 수 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

저희 문화방송은 올해 방송기자와 아나운서, 방송 기술직등 39명의 신입사원을 공채로 선발했습니다.

합격자 명단을 알려 드리겠습니다.

문화방송의 올해 신입사원 공채 최종 합격자 명단을 알려 드리겠습니다.

먼저 방송기자직입니다.

강명일, 박범수, 김연국, 문소현, 김필국, 박상권, 조승원, 이성일, 여홍규.

다음 카메라 기자직입니다.

조윤기, 이창순.

TV PD직입니다.

김현철, 한학수, 김상호, 이윤정, 이종혁, 김진민.

다음 편성 PD직입니다.

윤석호, 강영선.

라디오 PD직입니다.

한재희, 정홍대.

스포츠 PD직입니다.

송민근.

아나운서직입니다.

박경추, 김주하, 방현주.

다음 제작 카메라직입니다.

정세영, 김용진, 이영관.

방송 기술직입니다.

최정윤, 정한진, 한민웅, 정재욱.

끝으로 기획 행정직입니다.

이학준, 이호윤, 장재훈.

문화방송 신입사원 합격을 진심으로 축합니다.

합격자는 내일 오전 9시 30분까지 여의도 문화방송 본사에 나와서 신체 검사를 받기 바랍니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

얼마나 미국과 영국을 떠들썩하게 했던 영아 사망 사건의 영국인 10대 보모가 일약 두 나라 매스컴의 스타로 떠올랐습니다.

반면에 숨진 아기의 미국인 부모는 엉뚱하게도 죄인 취급을 당하고 있다고 합니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

8개월 난 매튜 군이 숨진 사건과 관련해 영국인 10대 보모인 우드워드 양은 살인에서 과실 치사로 죄목이 바뀌면서 석방되었습니다.

비록 항소심 판결 때까지 미국 매사추세츠州를 떠날 수는 없지만 우드워드는 현재 부모와 함께 하루 약 130만 원짜리 호화 호텔 특실에 묵으면서 쇼핑을 즐기고 있습니다.

우드워드는 후원자들이 모금해 준 돈이 4억 원을 넘은 데다 영국의 여러 언론사들로부터 거액의 인터뷰 교섭을 받고 있습니다.

또한, 출판사로부터는 자서전 고료로 10억 원을 제의받았습니다.

미국과 영국의 언론들은 우드워드가 향수 한 병을 산 것까지 호들갑스레 보도하고 있습니다.

반면, 어린 아들을 잃고 슬픔에 빠진 이펜 부부는 쏟아지는 비난을 피해 직장에 휴가원을 낸 채 피신중입니다.

남편은 마취 의사, 부인은 안과 의사인 이들 부부에 대한 비난의 내용은 대체로 그만큼 살면서 왜 싼 값에 경험도 없는 10대 보모 에게 아이를 맡겼냐는 것입니다.

그러나 이들 부부는 의대 재학 시절 대출받은 학자금도 아직 다 갚지 못한 채 철로변의 수수한 집에 사는데 이펜 부부를 잘 아는 친구들은 자녀를 헌신적으로 사랑하다 잃어버린 부모가 마치 가해자처럼 비춰지고 있다며 분개하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

오늘 아침도 서울 지방의 기온이 올 가을 들어 가장 낮은 영하 3.2도 까지 떨어지는 등 전국이 추운 날씨를 보였습니다.

그러나 오후부터 바람이 잠잠하고 기온이 올라가기 시작해 내일은 서울 지방의 기온이 영상을 회복하고 전국의 기온도 예년 기온을 되찾을 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

우리 나라 중남부 지방으로 현재 많은 구름이 지나고 있습니다.

그러나 이 구름은 아직까지 비를 내릴 정도로 발달한 구름은 아니고 다만, 제주도 지방에서만 한때 비가 조금 올 것으로 예상됩니다.

내일은 전국이 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 고기압의 가장 자리에 들어서 남부 지방은 차차 구름이 많이 끼고 제주도 지방은 비도 조금 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 영동 지방은 차차 구름이 많이 끼겠습니다.

아침 기온은 서울은 1도 등으로 오늘보다 높겠고, 낮 최고 기온도 서울 11도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 차차 흐려져 제주도 지방은 한때 비가 조금 오겠습니다.

아침 최저 기온은 광주 4도, 낮 최고 기온은 부산 17도 등의 분포로 오늘보다 높겠습니다.

대부분 해상이 맑은 뒤 차차 흐려지겠고 물결은 전 해상에서 비교적 낮게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제팀을 교체하라는 일부 여론의 요구에도 불구하고 신임을 거둬 들이지 않던 김영삼 대통령이 결국 오늘 부총리를 비롯한 경제팀 일부를 개편했습니다.

신우재 청와대 대변인은 우리 경제의 어려움을 극복하기 위한 결연한 의지로 경제팀을 경질했다고 설명했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 일부 개각을 단행해, 신임 경제 부총리에 임창렬 통상부 장관을, 통상부 장관에 정해주 중소기업청장을, 그리고 청와대 경제 수석에 김영섭 관세청장을 각각 임명했습니다.

임창렬 신임 경제 부총리는 올해 54살로 서울 상대를 졸업한 뒤 재정경제원 차관을 거쳐 통상부 장관으로 역임해 왔습니다.

정해주 신임 통상부 장관은 올해 54살로 통영고와 서울 법대를 졸업한 뒤 상공부를 거쳐 특허청장과 중소기업청장을 역임했습니다.

김영섭 경제 수석은 49살로 부산고와 서울 상대를 졸업한 뒤 재무부를 거쳐 재경원 금융정책실장과 관세청장을 역임했습니다.

◆ 신우재 대변인 (청와대) : 

김 대통령은 당면한 우리 경제의 어려움을 극복하기 위한 결연한 의지로 이번 경제팀을 경질했습니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 이어 개각으로 공석이 된 중소기업청장에 추준석 통상산업부 차관보를, 관세청장에는 엄낙용 재경원 제2차관보를 각각 임명했습니다.

청와대는 경제난국 극복을 위해 김만재 포철 회장 등 재계와 금융계 등 각계 인사 11명으로 대통령 비상 경제대책 자문위원회를 구성해 당면 경제 현안에 대해 수시로 대통령의 자문에 응하기로 했습니다.

김 대통령은 시간이 얼마 남아 있지 않다는 점에서 실무 활동 영입 인사로 경제팀을 교체하고 경제 난국을 조기에 극복하기 위해 총력을 기울인다는 방침입니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 김승환 기자 : 

날씨입니다.

내일부터 주말까지 전국적으로 또 한 차례 단비가 올 것으로 예상됩니다.

이번에도 역시 남부 지방을 중심으로 최고 40mm 정도의 비교적 많은 비가 올 것으로 예상됩니다.

먼저 이시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

지금 전국 대부분 지방이 대체로 맑은 날씨를 보이고 있지만 호남 서해안 지방부터 점차 구름의 양이 많아지고 있습니다.

중국 대륙쪽에서 다가오는 이 구름이 내일과 모레에 걸쳐서 전국에 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

이 구름은 남서쪽에서 점차 발달하고 있는 저기압에 동반된 구름입니다.

이 저기압이 내일 남해안 지방을 통과함에 따라서 남부지방은 20-40mm 밖에 중부 지방은 5에서 20mm정도의 비가 올 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부지방은 차차 흐려져 오후에 비가 오겠고 영동 산간지방은 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

아침 기온은 서울 5도 낮 최고 기온은 서울 12도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

호남과 경남지방은 비가 오겠고 경북 지방은 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

아침 기온은 부선 11도 낮 최고 기온은 광주 13도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

전 해상이 차차 흐려져 비가 오겠고 바다의 물결은 남해 서부 해상부터 점차 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고영복 교수가 고정 간첩인 사실이 드러난 것은 지난 7월 북한에서 내려와서 고영복 교수를 접선한 부부간첩이 검거되었기 때문입니다.

이들 부부간첩이 검거되기까지의 경위를 황외진 기자가 전해드립니다.

◆ 황외진 기자 : 

부부 간첩인 35살 최정남과 28살 강현정은 북한의 대남공작 조직인 사회 문화부 소속으로 지난달 27일 경남 울산에서 체포되었습니다.

이들은 울산 코리아나 호텔 커피숍에서 포섭 대상인 울산 재야 단체 소속 정모씨를 만나려다 정씨의 신고를 받은 안기부 요원들에게 체포되었습니다.

◆ 고성진 대공실장 (국가 안전기획부) : 

90년 11월 공작 지도부의 지시로 결혼하여 평양에 다섯 살난 아들을 두고 있는 실제 부부 공작조로써...

◆ 황외진 기자 : 

북한에 있는 아들의 이름은 남조선 혁명을 줄인 남혁이라고 이들 부부는 진술했습니다.

최종남 부부간첩은 이에 앞서 지난 7월 30일 평남 남포항에서 공작 모선을 타고 서해 공해상을 통해 내려온 뒤 8월 2일 밤에 반 잠수정으로 갈아타고 거제도 해금강 갈곳리 해안으로 침투했습니다.

그 뒤 위조된 주민등록 주소지인 부산과 경주, 광주 등 전국 각지를 돌며 현지 적응 훈련을 했습니다.

또, 경주 불국사 부근과 서울 봉천동 뒷산등 여섯 곳에 간첩 장비를 두는 드보크를 만들어 권총 등을 숨겼습니다.

이어 위조한 조모씨의 주민등록 증을 이용해 서울 구로동에 월세방을 얻어 장기 은신처까지 마련했습니다.

간첩 최정남 부부는 고영복 교수와 서울 지하철 공사 간부 심정웅 씨 일가 등 고정간첩망을 점검한 뒤 황장엽 씨의 소재를 알아내라는 새로운 지령을 내렸습니다.

여기에 경북대 김승권 교수가 개발한 슈퍼 옥수수 씨앗과 시범 실시중인 전자 주민등록증 입수 지령도 포함되어 있습니다.

한편 부부 간첩 가운데 강연정은 체포된 다음 날인 7월 28일 화장실에서 신체은밀한 곳에 숨긴 독약 앰플로 자살을 기도해 치료 도중에 숨졌습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 검거된 고정 간첩 가운데 심정웅 씨는 일가 친척이 함께 지하 가족당을 구축해서 40년 가까이 암약해 왔습니다.

지하철 공사 직원인 심정웅 씨는 유사시에 지하철을 망을 마비시키기 위한 공작을 해 온 것으로 드러 났습니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

고정간첩 심정웅은 6촌 동생 심재훈, 숙모 김유순, 동생 심재만 등과 함께 지하 가족당을 구축해 39년 동안 암약해 왔습니다.

심정웅은 지난 58년 난파 간첩인 당숙 심웅섭에게 포섭된 뒤 두 차례 북한에 넘어가 교육을 받았습니다.

심씨의 공작명은 철마산 66호~ 철도 분야에 취업해 유사시 남한 철도를 마비시키는 임무가 주어졌습니다.

심씨는 서울로와 철도청을 거쳐 지하철 공사에 입사했고 3년 전부터 동작역 시설 분소장으로 일 해왔습니다.

◆ 지하철 공사 동료 직원 : 

설마 했는데 사실로 밝혀지니까 현재로써는 믿기지 않고..

◆ 오정환 기자 : 

심씨의 임무는 김정일이 직접 관심을 가진 주요 공작이었습니다.

심씨는 89년 난파 간첩 김낙효와 11차례 만나 군수물자 수송체계 등을 보고 하고 다음 접선을 위해 인식표를 받았습니다.

지난 9월가 10월에는 최정남 부부 간첩과 여섯 차례 만나 지하철을 마비 시킬 식수정과 변전실 위치를 보고하고 전쟁 발발시 접선 장소를 확인 했습니다.

심정웅은 김정일로부터 조국 통일 상을 받고 감격해 충성의 맹세문을 적어 북으로 전하기도 했습니다.

심정웅의 6촌동생 심재훈은 67년 입북해 노동당에 입당한 뒤 귀환했고 숙모 김유순은 65년 결혼 직후 포섭되어 연락책으로 활동해 왔습니다.

안기부는 이들의 거점인 김포 자택을 수색해 무전기와 독약 앰플 등 간첩장비 150 여점을 압수했습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

북한 김정일 전 처 성혜림의 조카인 이한영 씨의 피살 사건은 그 동안 수사가 미궁에 빠져 있었지만 이번 간첩사건 수사 과정에서 북한 공작원의 소행인 것으로 드러났습니다.

홍기백 기자입니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이한영 씨 피살 사건은 지난 2월 발생 직후부터 북한에서 남파된 간첩의 소행일 것이라는 추측이 무성했습니다.

현재 서유럽에 머물고 있는 이한영 씨의 동생 이남옥 씨도 최근 CNN과 가진 인터뷰에서 테러 위협을 시사 했습니다.

◆ 이남옥 (이한영씨 동생) : 

오빠가 한국에서 암살된 사건 때문에 겁이 난다.

◆ 홍기백 기자 : 

이런 추측은 결국 사실로 드러났습니다.

안기부는 오늘 이한영 씨는 사건 발생 한 달 전에 남파된 북한 특수 공작조 두 명에 의해 살해되었다고 밝혔 습니다.

이씨를 살해한 사람은 북한 사회 문화부 소속 테러 전문요원인 최순호와 20대 남자라고 안기부는 밝혔습니다.

◆ 고성진 실장 (안기부 대공수사실) : 

이들은 북한 귀환 후 영웅칭호를 받고 향후 재차 남파할 것에 대비하여 얼굴 성형 수술까지 받은 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 홍기백 기자 : 

이들 테러 전문 공작원은 다음해 남파될 간첩들을 위해 일부 장비를 서울 봉천동 장군봉 근처에 숨겨 놓았던 것으로 드러났습니다.

발견된 장비 중에는 이한영 씨가 피격되기 26일 전에 발간된 생활 정보지와 경기도 분당에 있는 모 학원 명의 편지 봉투 등이 포함되어 있습니다.

안기부는 북한의 테러 위협이 단순한 협박만은 아니라고 밝히고 최근 언론사를 상대로 한 폭파 위협에도 적극 대처할 필요가 있다고 강조 했습니다.

MBC 뉴스 홍기백입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 간첩사건 수사과정에서는 다른 놀라운 사실도 확인되었습니다.

지난 78년 선유도에서 고등학생이 실종된 사건이 있었고 가족들은 이 학생이 사망한 것으로 생각해 왔는데 사실은 북한이 이 학생을 납치해 가서 남파 공작원을 가르치는 교관으로 활용해 온 사실이 드러난 겁니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

남한의 연고지가 있는 월북자를 공작원으로 남파시켜 온 북한이 전후세대인 30대를 중심으로 한 새세대 공작원 양성에 관심을 가진 건 지난 70년대 후반~ 6.25 당시의 월북자가 고령화되는 등 인적자원이 고갈됨에 따라 새로운 남파공작원 양성이 필요하다는 김정일의 지시에 따른 것입니다.

이에 따라 공작원들에게 남한의 말씨와 정세 등 이남화 교육을 담당할 교관을 구하기 위해 남파 공작원들은 지난 78년 당시 군산공고 1학년 김영남 씨를 납치했습니다.

실종된 김씨는 그 동안 군산 선유도 해수욕장에서 친구와 싸운 뒤 사망한 것으로 알려져 왔습니다.

◆ 김씨 가족 : 

그 당시 경찰서에서 파견 나가서 수사했고 15 ,6년 정도 동안 죽은 걸로 처리했다.

◆ 이상호 기자 : 

또 천안 농고와 상고 3학년에 각각 재학중이던 이명훈 씨와 홍권표 씨도 같은 해 북한 공작원들에게 납치된 것으로 확인되었습니다.

◆ 홍씨 가족 : 

20년이라는 세월이 저희들 가족에게는 상당히 엄청난 시련의 시간이었고 한 10년간은 뭐 상당히 심적 고통은 이루 말할 수 없었다.

◆ 이상호 기자 : 

이들이 북한에서 마교관과 홍교관으로 불리며 교관 활동을 하고 있다는 사실은 이번에 검거된 부부 간첩과 95년 부여 침투 간첩 김동식에 의해서 밝혀졌습니다.

이들로부터 이남화 교육을 받고 난파된 새세대 공작원들은 그 동안 남한 내에서 주로 정보 수집과 이한영 씨 살해 등의 임무를 수행해 왔다고 안기부는 밝혔습니다.

78년 신상옥, 최은희 씨 부부와 수도여고 교사 고상문 씨, 그리고 지난 95년에 안승훈 목사 납치 사건을 비롯해 이번에 확인된 고교생 납치까지 합쳐 북한의 납치사건은 모두 32건에 이릅니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에 적발된 간첩들은 독총과 독침 같은 살상 무기를 갖고 있었고 현지 경찰관의 신분증까지 소지하고 있었습니다.

이들은 이런 무기와 장비를 드보크라고 불리는 비밀 장소에 숨겨놓고 다른 간첩들이 유사시에 꺼내 쓸 수 있도록 했는데 안기부는 이런 드보크가 전국에 야산 같은데 백여개가 넘게 있을 것으로 추정하고 있습니다.

김경태 기자입니다.

◆ 김경태 기자 : 

이번에 검거된 간첩단으로부터 압수한 만연필형 독총입니다.

3미터 앞에 세워둔 두께 7mm 표적이 발사된 총탄에 관통되었습니다.

총알에는 독극물이 들어있어 맞을 경우 반드시 사망하게 됩니다.

간첩들의 필수 무기인 볼펜형 독침도 압수되었습니다.

평번한 볼펜처럼 보이지만 머리 부분을 돌려 누르면 3Cm 길이의 독침이 앞으로 나옵니다.

처음으로 체코제 권총도 나왔습니다.

기존의 벨기에제 브로닝 권총보다 성능이 대폭 향상된 것으로 소음기를 장착할 경우 유인 암살에 적합한 무기가 됩니다.

방 안에서 대북 교신이 가능한 최신 무전기도 처음으로 등장한 장비입니다.

더욱이 현직 경찰관의 신분증까지 위조해 갖고 다니는 치밀함을 보였 습니다.

이같은 무기와 장비들은 드보크라 불리는 무인함에 숨겨져 왔습니다.

비밀 아지트인 비트는 사람이 들어가 숨을 수 있는 장소이지만 드보크는 간첩의 필수 장비만 감추도록 만들어집니다.

서울 관악구 장군봉 근처에 있는 커다란 바위 하나~ 평범하게 보이는 이 바위 밑이 바로 간첩들이 자신들의 무기와 공작 장비를 숨겨 둔 드보크입니다.

이번에 찾아 낸 드보크는 모두 8개~ 안기부는 이같은 드보크가 전국에 100여개 이상 감춰져 있을 것으로 추정 하고 있습니다.

MBC 뉴스 김경태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 간첩 사건을 통해 보면 북한이 남한 내 재야 인사는 물론이고 학계와 정.

관계, 언론계 전반에 걸쳐 진보성향의 인사들을 포섭 대상자로 해서 집요하게 접촉을 시도해 온 것으로 드러났습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

이번에 난파 된 부부 간첩은 서울대 김모 교수에게도 접근을 시도했습니다.

또, 울산 재야 단체의 간부인 정 모씨와 전주시의회 박 모의원은 우선 포섭 대상자로 점찍었습니다.

북한은 김교수가 남한 내 진보 학계의 중심 인물로 노동 운동에 많은 영향력을 행사하고 있는 것으로 평가해 무려 8년 동안이나 집요하게 포섭을 시도해 온 것으로 밝혀졌습니다.

북한은 특히 김교수가 거물급인 만큼 신중하게 접근해 포섭하라고 지령을 내렸으며 이에 따라 부부 간첩은 고영복 명예 교수에게 김교수를 소개시켜 달라고 부탁했다고 안기부는 밝혔습니다.

울산 재야 단체 간부인 정 모씨의 경우 사상적 토대가 확고하다는 이유로 포섭 대상자로 선정되었으나 결국 정씨의 신고로 부부간첩은 검거되었습니다.

전주시의회 박 모의원은 투쟁적인 신세대 운동가로 정계 진출이 기대되어 포섭 대상자로 지목이 되었지만 부부 간첩이 붙잡혀 포섭이 이루어 지지는 않았습니다.

북한의 대남 공작 부서인 사회문화부는 국내 재야 잡지들을 정밀 분석해 이들 진보 성향 인사들을 포섭 대상자로 선정해 관리하고 있다고 안기부는 밝혔습니다.

◆ 이청신 (안기부 대공수사 특보) : 

북한은 남한 내에 엘리트 간첩을 양산하여 이를 조직화하려는 공작을 집요하게 전개하여 왔는 바, 이미 1,500여명을 포섭 대상자로 선정해 놓고 이들에 대한 개인별 신원 분석까지 완료하였다는 것입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 경제에 대한 위기감이 확산되자 김영삼 대통령, 그리고 각 정당 대통령 후보와 대표들이 내일 청와대에서 만나 경제 난구 해소 방안을 논의합니다.

그나마 국민을 안심시킬 수 있는 결과가 나올지 최명길 기자가 전해드립니다.

◆ 최명길 기자 : 

대통령 선거 열풍 속에 표류하는 경제를 살리기 위해 대통령과 3당 대선후보, 그리고 각당 대표 등 7인이 머리를 맞댑니다.

◆ 신우재 대변인(청와대) : 

당면한 경제적 어려움을 극복하기 위한 지혜를 모으기 위해 내일 저녁 7시 30분 청와대에서 3당 대통령 후보를 비롯한 정당 지도자를 초청하여 만찬 간담회를 가질 예정입니다.

◆ 최명길 기자 : 

청와대 회동에는 내일 전당대회를 열어 출범하는 한나라당의 이회창 후보, 조순 총재, DJT 진영에서 김대중 후보와 내일 자민련 총재로 선출되는 박태준 의원, 그리고 국민신당의 이인제 후보와 이만섭 총재가 초청되었습니다.

김 대통령은 각당 대표들에게 경제 난국 극복을 위한 정치권의 초당적인 협조를 부탁하고 금융개혁 법안의 회기내 처리를 요청할 예정입니다.

김 대통령은 또, 아시아 금융시장 안정 대책이 중점 논의될 이번 APEC 정상 회의에 임하는 우리 정부의 입장을 설명합니다.

참석자들은 임창열 경제 부총리로부터 경제 현안에 대해 보고를 들은 뒤 각자의 의견을 밝힐 예정인데 특히 금융실명제 수정 보완책에 대한 각 당의 입장이 어떻게 제시될지 주목됩니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

3당의 대통령 후보들이 오늘은 서울에서 또, 부산에서 한자리에 모여서 정책 대결을 벌였습니다.

특히 부산에서는 최근 다시 쟁점이 된 지역감정 문제를 놓고 이회창 총재와 김대중 총재가 설전을 주고 받았습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

부산 MBC, 부산일보 공동 주최로 부산에서 열린 3당 후보 강연회는 시작부터 지역 감정을 놓고 팽팽한 신경전이 벌여졌습니다.

포문은 국민회의 김대중 총재가 먼저 열었습니다.

◆ 김대중 총재(국민회의) : 

이 지역 감정을 또 이용하려고 나서고 있습니다.

92년의 그 악몽같은 우리가 남이가?

하는 말이 당의 최고 지도자의 입에서 서슴없이 터져 나오는...

◆ 문호철 기자 : 

신한국당 이회창 총재는 이를 정면으로 반박했습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

영남 출신의 대의원들이 비영남인 저를 뽑아준 이 정당이 지역주의입니까?

90 몇 %를 차지하고 전혀 다른 지역 출신의 개입을 허용하지 않는 정당이 지역주의 정당입니까?

◆ 문호철 기자 : 

국민신당 이인제 후보는 두 후보의 논쟁을 빗겨 가는 대신 청와대의 200억원 지원설을 강도 높게 부인하는데 힘을 기울였습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

현금으로 하면은 큰 트럭으로 한 트럭 될 겁니다.

저는 아파트에 오래 전부터 살고 있습니다.

크지 않은 아파트에 그 돈을 주어도 갖다 놓을 데도 없습니다.

◆ 문호철 기자 : 

세 후보는 오후에는 한국 노총 주관으로 열린 노동정책 토론회에도 나란히 참석해 공방을 벌였습니다.

정치 개혁 입법 과정에서 가장 민감한 문제였던 노조의 정치 활동 허용 여부가 공통으로 던져진 질문이었습니다.

아직은 시기가 이르다는 것이 이회창 총재의 입장이었습니다.

◆ 이회창 총재(신한국당) : 

신뢰가 쌓여서 정치 활동의 동기나 순수성이 아무 의심없이 국민이 받아들이고 이렇게 되어 가면 노조뿐만 아니라 모든 사회활동이, 정치 활동이 마땅히 허용된다고 생각하는 것입니다.

◆ 문호철 기자 : 

반면 김대중 총재와 이인제 후보는 노조의 정치 활동이 필요하다

◆ 이인용 앵커 : 

후보들의 정책 대결이 펼쳐지는 한편에서는 3당의 세 불리기 작업이 경쟁적으로 이루어졌습니다.

신한국당에는 오늘 자민련을 탈당한 의원 등 세 명이 입당했고 국민회의에는 예비역 장교들이, 그리고 국민신당에는 민주당 인사들이 입당했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

자민련을 탈당한 대구 출신의 안택수, 박종근 의원과 주병덕 충북 지사가 오늘 신한국당에 입당했습니다.

◆ 안택수 의원(전 자민련 대변인) : 

나라를 위해서는 개인적인 도리에만 얽매여 있을 수가 없다.

◆ 송기원 기자 : 

신한국당은 이른바 DJT 연합에 반대하는 자민련 의원들의 추가 이탈을 기대하고 있습니다.

신한국당은 또, 영남권 인사와 구 야권 인사들을 금명간 영입해 반 DJ 전선을 구축할 계획입니다.

군 정보사 출신 예비역 장교 33명은 오늘 국민회의에 집단 입당했습니다.

◆ 최병남 씨 : 

정권 교체가 반드시 이루어져야 한다는 시대적 요청에 부응하여 새정치국민회의에 참여를 하게 되었습니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 그 동안 청와대 정무 수석을 지낸 경북 출신의 김중건 전 의원과 오영우 전 육군대장 등 각계 인사들의 입당으로 김대중 후보의 균형잡힌 이미지를 부각시키는데 성과를 거두었다고 보고 있습니다.

국민회의는 앞으로 직능 단체 인사들을 집중 영입해 선거 조직의 전면에 포진시킬 계획입니다.

국민신당에는 전 민주당 지구당 위원장 7명이 입당했습니다.

◆ 장신규(전 민주당 지구당 위원장) : 

한나라당의 야합에 맞섬은 물론 선거 후에 결연할 내각제 음모를 차단하고자 어려운 시기에 힘든 선택을 하였음을 밝히는 바이다.

◆ 송기원 기자 : 

국민신당은 중령급 인사의 영입에도 공을 들이고 있지만 성과는 불투명합니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 후보들과 함께 후보 부인들도 정책 대결에 나섰습니다.

여성 경영인 총연합회가 주관한 포럼에 참석한 후보 부인들은 여성 정책에 대한 견해를 밝히면서 지지를 호소했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 여야 대선 후보 부인들은 그간 살림살이에 묻혀 두었던 소신을 다부지게 밝혔습니다.

전업 주부인 이회창 후보 부인 한인옥 씨는 안 살림의 중요성을 강조하며 참석한 여성 기업인들의 공감을 사는데 애썼습니다.

◆ 한인옥 씨 (신한국당 이회창 후보 부인) : 

가정 경제가 곧, 국가 경제 또 사회 경제가 직결된다고 생각하고...

◆ 김은혜 기자 : 

이들에 대한 지원 공약도 빼 놓지 않았습니다.

◆ 한인옥 씨 (신한국당 이회창 후보 부인) : 

여성 경제인들을 위한 법을 위해 최선을 다해 노력하면 머지 않아서 긍정적인 결과가 나오리라고 기대합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

김대중 후보의 부인 이희호 씨는 여성 운동가 출신답게 여성 기업인들의 선전을 격려했습니다.

◆ 이희호 씨 (국민 회의 김대중 후보 부인) : 

가부장적인 이러한 사회 상황 아래에서 기업을 경영 하시기에는 참으로 어려운 조건들이 많이 놓여 있다고 알고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이씨는 남녀 평등을 위한 법적, 제도적 지원을 약속했습니다.

◆ 이희호 씨 (국민 회의 김대중 후보 부인) : 

성의 차별 없이 평등한 그런 사회를 이루어 나가는데 최선을 다하려고 생각합니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민신당 이인제 후보 부인 김은숙 씨는 젊고 적극적인 이미지로 승부를 걸었습니다.

◆ 김은숙 씨 (국민 신당 이인제 후보 부인) : 

앞으로 국회에 여성 경영인 중에 한 분이 반드시 진출을 해야 된다고 생각하는데..

◆ 김은혜 기자 : 

김씨는 끝까지 자리를 지키며 이인제 후보에 대한 지지를 호소했습니다.

◆ 김은숙 씨 (국민 신당 이인제 후보 부인) : 

정보 서비스 센터를 이인제 후보가 대통령이 된다면 반드시 마련할 수 있도록 조언해 드리고 싶습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 후보 부인들의 대결은 후보들 못지 않은 팽팽한 신경전 속에 진행 되어 이번 대선에 임하는 안 주인들의 각오를 가늠하게 했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 금융시장 안정 대책을 내 놓고 첫날인 오늘 외환 시장에서는 달러화의 환율이 새 변동 폭인 10% 까지 단숨에 치솟았습니다.

전문가들은 앞으로 2-3일 정도는 계속 제한폭까지 뛰다가 외화 차입이 원활하게 이루어지면 적절한 수준에서 환율이 조정될 것으로 내다보고 있습니다.

물론, 그렇지 않으면 상황은 심각해집니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

환율이 연 나흘째 가격 제한 폭까지 올라서 1달러에 1,139원을 기록했 습니다.

환율 상승 제한폭이 2.25% 에서 10% 로 확대됨에 따라 어제보다는 103.50이 올랐습니다.

이에 따라 오늘 일반인들이 달러를 살 때는 1달러에 우리 돈 1,156원 이상을 주고 사게 되었습니다.

달러를 팔려는 사람이 없어서 개장 직후 거래가 중단되곤 했던 지난 며칠 동안과는 달리 오늘 외환 시장은 개장 이후 40여분 동안 거래가 이루어졌습니다.

달러를 가진 사람들이 이제는 달러를 조금씩 시장에 내놓고 있다는 얘기 입니다.

◆ 김승경 차장 (외환은행) : 

내일은 좀 더 많은 시간 동안 거래가 되면서 점점 그 외환 시장이 안정 될 것으로 그렇게 전망됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

그러나 오늘 환율 급등의 영향으로 종합주가지수는 어제보다 14.18포인트가 떨어진 488.41로 마감했습니다.

원화의 가치가 떨어지면서 금리와 금값은 크게 오르고 있습니다.

오늘 금리는 어제보다 0.3% 포인트 높은 14.3% 까지 올라서 연 16일째 오름세를 보였습니다.

어제까지 한 돈에 41,000하던 금 도매값은 오늘 하루 상승폭으로는 사상 최고인 5천원이 올라서 46,000원 이상에 거래되었습니다.

전문가들은 앞으로 2, 3일 동안 환율 폭등세가 이어진 뒤 적정한 환율 수준이 결정될 것으로 조심스럽게 내다봤습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 연일 치솟으면서 경제는 위기를 맞고 있지만 우리 사회 일각의 외제 선호 취향은 여전한 것 같습니다.

향수를 예로 들어보면 올 들어 국내에 수입된 외제 향수는 우리 돈으로 280억원에 이른다고 하는데 윤영무 기자가 외제 향수와 국산 향수를 비교해 봤습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

올 들어 지난 달까지 국내에 수입된 외제 향수는 작년보다 50%가 늘어 통관 기준으로 2천8백만달러~ 우리 돈으로 280억원 어치에 이릅니다.

그렇다면 국산 제품이 외국 제품보다 향의 질이 떨어지는 것일까요?

경기도 수원시에 있는 향료 연구소에 한 수입 향수의 성분 분석을 의뢰했습니다.

◆ 이승훈 소장(한불화농 향료 연구소) 인터뷰 : 

우리가 많이 향료에 쓰는 벨라모프 오일이라든지 펜덴틸 알코올 등 150여종이 들어 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

그런 성분의 조제 기술이 정말 굉장히 힘든 것입니까?

◆ 이승훈 소장(한불화농 향료 연구소) 인터뷰 : 

크게 그렇게 어렵다고 생각하지 않습니다.

왜냐하면 저희들이 기술 경쟁력을 보유하고 있기 때문에 가능합니다.

◆ 윤영무 기자 : 

문제는 외제 향수의 생산 가격입니다.

◆ 이승훈 소장(한불화농 향료 연구소) 인터뷰 : 

국내 화장품 회사에서 이 제품을 만들면 외국 제품을 한 반가격에 만들 수 있습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

향수 가격 구성은 원가 구성은 어떻게 되어 있습니까?

◆ 이승훈 소장(한불화농 향료 연구소) 인터뷰 :

이 병 값이 가장 비싸지요.

◆ 윤영무 기자 : 

얼마나 됩니까?

◆ 이승훈 소장(한불화농 향료 연구소) 인터뷰 :

원가 자체에서 7-80%가 병값일 겁니다.

◆ 윤영무 기자 : 

아무리 비싼 외제 향수도 이처럼 국산과 품질 차이는 거의 없습니다.

결국 우리는 지금까지 외제 브랜드의 허상만 쫓아 수입 향수 가격의 절반 이상을 용기 값으로 지불하면서 아까운 외화를 낭비해 왔습니다.

전라남도 구례군이 이 연구소와 공동으로 토종 야생화를 농축시켜 만든 국산 향수와 국산 제주 밀감 향수, 그리고 한 외제 향수의 향을 비교해 봤습니다.

대다수의 대학생들은 국산 향수가 은은하고 부드럽다고 했습니다.

◆ 대학생 인터뷰 : 

은은한 게 좋네요.

◆ 윤영무 기자 : 

국산 향수를 고르셨네요.

어떤 점에서 좋아요?

◆ 대학생 인터뷰 : 

은은해요.

◆ 윤영무 기자 : 

옛부터 우리 조상들은 이런 향낭, 그러니까 향주머니를 차고 다녔습니다.

이 안에는 사향이 들어 있는데 냄새를 한꺼번에 내게 하지 않고 아주 은은하게 내게 함으로써 기분을 상승시켜 왔습니다.

이제는 화려한 용기를 택할 것인지 아니면 우리 체질에 맞는 향을 택할 것인지 결정해야 할 때입니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 정혜정 앵커: 

올해부터 연말 정산 시기가 12월에서 다음해 1월로 변경되고 근로 소득 공제가 확대되어 봉급 생활자의 세부담이 지난 해보다는 조금 줄어들게 됩니다.

올해부터 달라지는 연말 정산 내용을 최일구 기자가 정리해 드립니다.

◆ 최일구 기자 : 

12월 월급을 받으면서 연말 정산을 하게 되면 말일까지 사이에 발생하는 의료비 등을 공제받지 못하는 경우가 많았습니다.

그래서 올해부터는 연말 정산을 12월에 안 하고 이듬해 1월에 실시합니다.

두 번째 중요한 점은 근로소득 공제가 800만원에서 900만원으로 상향 조정되어 세금의 절감 효과가 발생한다는 것입니다.

4인 가족 기준 한달 150만원 월급쟁이는 작년의 경우에 800만원의 소득공제를 받아서 연간 결정 세액이 30만원이었습니다.

그러나 올해부터는 900만원을 공제 받아서 연간 결정 세액이 25만원으로 줄게 됩니다.

따라서 이 사람이 올 한해 원천징수로 낸 소득세가 30만원이었다면 작년의 경우는 한푼도 환급 받을 수 없었지만, 올해는 5만원을 환급 받을 수 있게 됩니다.

교육비 공제에서 특이할만한 점은 과학기술대 등 특별법에 의해 설립된 학교가 공제 대상에 추가되었다는 것과 배우자의 교육비도 과세에서 제외시켰다는 것입니다.

이밖에 무분별한 조기유학의 규제를 위해서 그 동안 무제한 공제해 주던 해외 유학 교육비의 공제 대상과 한도를 정해서 해외 유학 교육비에 대해서는 어느 정도의 선만 공제 받게 됩니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 정혜정 앵커: 

기아 자동차가 오늘 아홉 개 차종의 신차를 동시에 발표했습니다.

자동차 업계로서는 이례적으로 신차를 한꺼번에 발표함으로써 기아 자동차는 그룹 회생의 전환점으로 삼겠다는 각오를 다지고 있습니다.

박영선 기자가 취재했습니다.

◆ 박영선 기자 : 

기아 자동차가 내 놓은 9개 차종 가운데 가장 야심찬 차종은 미니벤인 카니발입니다.

도쿄 모터쇼에서도 비교적 좋은 반응을 받았던 카니발은 앞좌석에서 뒷좌석으로 걸어서 이동할 수 있는 공간이 확보되어서 다인승 승용차로서 편의성이 돋보입니다.

봉고 신화로 제2의 창업을 이루었던 기아 그룹은 이번에 선보인 카니발이 봉고의 세대 교체 차량으로 자리잡아서 다시 한 번 기아 회생의 기회를 이룰 수 있기를 기대하고 있습니다.

중형 세단 크레도스를 왜건형으로 만들어서 업무용은 물론 레저용으로도 활용할 수 있도록 한 바크타운은 여가 문화를 중시하는 신세대 가족을 겨냥했습니다.

일반적인 중형 승용차로 선보인 슈마는 변속시에 덜컹거림을 없앴다는 기술적인 면과 유럽형 스타일을 내세워 국내 시장은 물론 수출에도 주력한다는 전략입니다.

이번 신차 발표를 계기로 기아는 질 위주의 판매를 정착시키기 위해서 앞으로 밀어내기나 할인 판매 무이자 판매 등은 하지 않기로 했습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어제 치러진 대입 수능 시험을 오늘 일선 학교에서 가채점 해 봤는데 지난해보다 평균 점수가 50점 이상이나 올라갈 것 같다고 합니다.

쉽게 출제되어서 과외가 별 필요가 없어졌다고 하지만 변별력 없는 시험으로 시험의 의미가 무엇이냐?

이런 지적과 함께 진학 지도에 큰 혼란이 빚어질 것이라는 우려가 제기되고 있습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

평균 2,30점이 올라갈 것으로 예상했던 어제 수능 시험~ 그러나 오늘 일선 학교에서 수험생을 상대로 가채점 해 본 결과 예상보다 훨씬 상승폭이 컸습니다.

여의도의 한 고등학교의 경우 한 학급 45명 가운데 60점 이상 올라간 학생이 7명이었고, 40점 이상 올라간 학생은 스무명, 40%가 넘었습니다.

이렇게 볼 때 평균 점수는 작년에 170점 보다 50점이나 올라가 220점이 될 것으로 입시 기관들은 예측하고 있습니다.

◆ 유형근 교사(여의도 고등학교) : 

많이 올라간 학생들은 70-80점까지도 있는 것 같습니다.

그리고 다른 학교도 거의 같은 걸로 알고 있습니다.

◆ 임대근 기자 : 

이에 따라 300점 이상 고득점자도 무더기로 나올 전망입니다.

서울 시내 대부분의 학교마다 300점 이상 학생이 100명이 넘는 것으로 나타났습니다.

강남의 한 학교에서는 작년에는 37명이었지만 이번에는 237명으로 200명이나 늘었습니다.

전국적으로는 작년에 1만 3천명이었던 300점 이상 고득점자가 올해는 무려 8만명에 이를 것으로 추산됩니다.

심지어 만점을 받는 수험생도 나올 것으로 보입니다.

이처럼 고득점자가 엄청나게 늘어남에 따라서 수험생 입시 지도에 큰 혼란이 예상됩니다.

우선 기대 이상의 점수를 얻은 학생들이 대거 상향 지원할 경우 서울대를 비롯한 상위권 대학들이 사상 최대의 경쟁률을 기록할 것으로 우려됩니다.

고득점의 기준 자체도 애매해 졌습니다.

300점이 넘지 않으면 서울 지역 대학에 진학할 수 없을 것이라는 얘기가 벌써부터 나돌고 있습니다.

명문대 지상주의에서 비롯된 과외 폐단과 학교 교육 정상화 사이에서 표류하고 있는 교육 정책 때문에 수험생과 학부모들의 혼란은 계속되고 있습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

어젯밤 광주에서 강도 용의자를 체포하려던 경찰관 두 명이 용의자가 휘두른 흉기에 찔려서 숨졌습니다.

숨진 경찰관은 모두 궂은 일을 도맡아 처리할 만큼 성실했고 또, 가정에서는 소문난 효자 그리고 자상한 아버지였습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

어젯밤 9시 50분쯤, 광주의 한 여관에서 강도 용의자를 잡으려다 흉기에 찔려 숨진 동대문 경찰서 소속 남궁견 경위와 김상재 경장~ 절도 용의자 전 모씨의 검거를 위해 어제 광주에 간 남궁견 경위와 김상재 경장은 붙잡은 전씨로부터 훔친 돈을 27살 조귀호 씨에게 강도 당했다는 진술을 받아 냈습니다.

그 순간 두 사람은 조씨마저 검거하기로 결정하고 광주의 한 여관으로 조씨를 유인해 덮쳤지만 흉기에 찔려 모두 숨졌습니다.

내년 6월이면 정년 퇴임하는 올해 60세의 남궁 경위는 동료들에겐 언제나 너그러운 맏형이었습니다.

그러나 일에 있어서는 42번이나 표창을 받을 만큼 억척스러웠고 이번에도 후배들의 만류를 뿌리치고 출장을 자청했습니다.

◆ 윤인노 경위 (동대문 경찰서) : 

어떤 일에 집념을 가지고 있어요.

성실하게..

그래 가지고 끈질기게 어떤 수사에...

◆ 이상현 씨 (막내 사위) : 

따스하고 안락한 보금자리를 위해서 노력하셨던 분입니다.

◆ 김연석 기자 : 

동대문서 형사 3반의 막내로 궂은 일을 도맡아 하던 김상재 경장~ 지난 90년 경찰에 몸을 담아 2년만에 특진할 정도로 뛰어난 경찰관이었습니다.

◆ 이상석 경사 (동대문 경찰서) : 

열심히 일도 하고 동료들로부터 사랑도 받고 참 일에 대해서 열심히 한 사람으로 알고 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

빈소가 차려진 경찰 병원에는 김영삼 대통령 등 각계 조문이 이어졌고 1계급 특진과 함께 훈장이 추서된 두 사람은 오는 토요일 장례식이 끝난 뒤 대전 국립 묘지에 안장됩니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울시내 유명 백화점에서 파는 반찬에서 대장균과 일반 세균이 많이 검출되었습니다.

음식을 안심하고 사 먹지 못하는 우리 사회의 어두운 모습이 자꾸 드러납니다.

이언주 기자입니다.

◆ 김태경 씨 : 

깨끗하다는 느낌이 왠지 들고, 믿을 수 있고 

◆ 한영옥 씨 : 

백화점에서 사는 경우가 많겠죠.

위생적인 걸로 믿고, 시장보다는.

◆ 이언주 기자 : 

깨끗하고 위생적이라고 믿고 사는 백화점 식품 코너의 반찬들에서 나와서는 안될 대장균은 물론이고 일반 세균까지 대량 검출되었습니다.

소비자 문제를 연구하는 시민의 모임은 지난 달 서울시내 9개 백화점의 반찬을 조사한 결과, 신세계와 경방필, 그랜드에서 파는 오징어채에서 대장균이 나왔습니다.

또, 미도파와 애경, 갤러리아에서 파는 양념 게장도 해당 품목입니다.

일반 세균의 경우 신세계 영등포점의 도라지 나물에서 1그람 당 3억6천만마리가 나왔고 미도파 상계점의 모듬 나물과 경방필의 시금치, 그랜드 깻잎 등에서도 각각 기준치를 훨씬 넘는 일반 세균이 검출되었습니다.

대장균을 비롯해 일반 세균이 다량 들어있는 반찬을 먹을 경우 설사와 복통 등의 증세를 일으킬 수 있습니다.

◆ 신호철 과장 (강북 삼성병원 가정의학과) : 

급성 위장관염의 형태로 나타납니다.

그래서 주로 문제가 되는 연령층이 2세 미만의 소아라든가 또는 노약자에게 문제가 되고요.

주증상은 대개 설사 증상.

◆ 이언주 기자 : 

이에 따라 소비자 문제를 연구하는 시민의 모임은 반찬류의 일반 세균에 대한 기준을 마련하고 급속히 늘고 있는 조리 식품을 정기적으로 검사하도록 당국에 촉구했습니다.

MBC 뉴스 이언주입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

강릉 도심 한복판의 호텔에 멧돼지 한 마리가 뛰어 들어 손님과 종업원들이 한때 대피하는 소동을 빚었습니다.

강릉 문화방송 김동윤 기자가 보도합니다.

◆ 김동윤 기자 : 

어제 저녁 7시 20분쯤 강릉시 포남동 강릉 관광호텔에 야생 멧돼지가 나타났습니다.

3년생쯤 되어 보이는 이 산돼지는 유리창을 부수고 들어와 호텔 구석구석을 휘젓고 다닌 뒤 강릉역을 지나 인근 산으로 달아났습니다.

산돼지는 호텔 로비는 물론 손님들이 음식을 먹던 한식당에까지 들이닥쳤습니다.

이 때문에 호텔 이용객들과 종업원들이 놀라 대피하는 소동을 빚었습니다.

◆ 곽진희 씨 (호텔 종업원) : 

유리 깨지는 소리가 나면서 너무 놀래 가지고 엉겁결에 봤는데 정말 그렇게 큰 돼지는 처음 볼 정도로..

되게 놀랐었어요.

◆ 안기두 씨 (목격자) : 

완전히 산돼지로 보였습니다.

왜냐하면은 집돼지하고 전혀 다른 머리 형태를 가지고 있었기 때문에 그건 어느 누가 봐도 구분이 갈 수 있는 그런 부분이었습니다.

◆ 김동윤 기자 : 

또, 지난 4일밤에는 강릉시 홍제동 영동고속도로에서 1.5미터 크기의 멧돼지가 달리는 차에 치어 죽는 사고가 발생하기도 했습니다.

그 동안 야생 동물 보호로 멧돼지나 너구리 등의 수가 크게 늘어 가끔 민가에 내려오기는 했지만 멧돼지가 어제밤처럼 시내 한 복판에 나타나기는 이번이 처음입니다.

MBC 뉴스 김동윤입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

고층 아파트에 사시는 분들은 그나마 도둑 걱정을 좀 덜하셨을 텐데 고층 아파트라도 안심은 금물입니다.

어제 새벽 서울의 한 아파트에서는 도둑이 가스관을 타고 7층까지 오르내리면서 무려 다섯 집이나 털었습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

어제 아침 서울 풍납동의 한 아파트 7층에 사는 박 모씨는 아침 준비를 위해 거실로 나왔다가 깜짝 놀랐습니다.

거실 이곳 저곳이 어지럽혀 있었고 시계와 현금 등 1600여만원 어치가 없어졌습니다.

◆ 피해 주민 박 모씨 : 

아침에 일어나니까 지갑이 없어 가지구요.

또, 제 가방도 없고 하니까 그래서 알았죠.

그래서 뒷 베란다에 나가 보니까 거기 다 널려 있더라구요.

◆ 김효엽 기자 : 

절도범은 차 열쇠까지 훔쳐 남편의 벤츠 승용차를 몰고 가 경기도 성남에 버렸습니다.

범인은 경비원이 지키고 있는 출입문을 피해 이 가스관을 타고 올라간 것으로 추정됩니다.

경찰 조사 결과 범인은 어제 새벽 0시에서 4시 사이에 7층뿐만이 아니고 2 층에서 4층 5층과 6층까지를 차례로 제집 드나들 듯이 했습니다.

이처럼 범인이 쉽게 침입할 수 있었던 것은 아파트 주민들이 대부분 가스 베란이 연결된 베란다쪽 창문 단속에는 소홀하기 때문입니다.

◆ 피해 주민 : 

그냥 다 열어 놓죠.

잠그지 않고 층수 높으니까 올라오리라고는 생각도 안 했지요.

◆ 김효엽 기자 : 

전문 털이범을 중심으로 탐문 수사에 나선 경찰은 고층 아파트라도 창문 단속까지 철저히 해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번15대 대선은 미디어 선거라고 해도 지나치지 않을 정도로 텔레비전 토론회 비중이 아주 커졌습니다.

텔레비전 토론회의 운영 방안을 정할 대통령 선거 방송 토론 위원회가 오늘 출범했습니다.

조상휘 기자입니다.

◆ 조상휘 기자 : 

사회 단체와 각 정당에서 추천한 인사 등 11명의 위원으로 구성된 대통령 선거 토론 위원회는 유재천 한림대 교수를 위원장으로 선출하고 본격적인 활동에 들어 갔습니다.

이 자리에서 이득렬 문화 방송 사장은 이번 선거에서 차지하는 방송의 역할을 강조하고 공정 방송 실현을 다짐했습니다.

◆ 이득렬 사장 (문화 방송) : 

이번 선거가 공정 방송에 의해서 치루어지도록 그렇게 저희들도 노력을 하겠고 여러분들께서도 좋은 말씀을 저희에게 해 주시기를 바랍니다.

◆ 조상휘 기자 : 

오늘 위원회가 구성한 4인 실무 소위원회는 운영 방안을 논의한 끝에 토론회를 모두 다섯 번 열기로 했습니다.

후보 3명이 모두 나오는 토론회가 두 번, 후보 두 사람이 1:1로 벌이는 토론이 세 번입니다.

3인 합동 토론회는 밤 10시부터 2시간 동안, 1:1 토론회는 1시간 40분 동안 방청객 없이 진행하는데 의견을 모았습니다.

또, 방송 3사와 민간 토론 위원회에서 한 명씩 추천 받아 의제 설정 실무 위원회를 구성해 질문 은행을 만들기로 했습니다.

오늘 실무 소위원회에서 정리된 내용은 오는 24일 열리는 전체 회의에서 심의 결정하게 됩니다.

MBC 뉴스 조상휘입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

철로 위를 떠서 미끄러지듯 달리는 자기부상 열차가 대중 교통 수단으로 이용될 날이 그리 멀지 않은 것 같습니다.

오늘 자기 부상 열차 실용화 모델의 주행 시험이 실시되었습니다.

대전 문화방송의 이상헌 기자의 설명으로 함께 보시겠습니다.

◆ 이상헌 기자 : 

한국 기계 연구원은 현대정공과 함께 개발중인 도시형 자기 부상 열차 실용화 모델의 시험 주행을 오늘 공개했습니다.

기계 연구원 안에 있는 1.1킬로미터의 시험 선로에서 공개된 자기 부상 열차 UTM이 시속 50킬로미터의 속도로 바퀴 없이 떠서 달리고 있습니다.

UTM은 반경 60미터의 곡선부와 경사 6% 구배의 시험선로를 무사히 주행하는데 성공했습니다.

실제로 달릴 경우에는 승객 100여명을 태우고 시속 110킬로미터의 속도를 낼 수 있도록 개발되고 있습니다.

UTM 의 개발로 당국도 독일, 일본에 이어 세 번째로 자기부상 열차의 본격적인 실용화 모델 보유국으로 등장하고 있습니다.

◆ 김인근 단장 (한국 기계 연구원) : 

우리 나라도 독일 일본에 이어서 실용화 할 수 있는 기회가 오지 않았나 이렇게 생각합니다.

또, 경제적인 면에 있어서도 정부에서 생각하고 있는 경전철이나 지하철 보다는 비용이 월등히 적게 들기 때문에 

◆ 이상헌 기자 : 

도시형 자기부상 열차가 실용화되면 대전 유성온천에서 엑스포 과학공원과 정부 3청사 구간을 비롯해서 인천 신공항과 부산 해운대 등 정부에서 계획중인 경전철 노선에 적용할 것이 검토되고 있습니다.

그러나 아직도 안전성과 신뢰성을 확보하는 연구 개발이 더 필요해서 앞으로 3-4년후쯤에야 실용화 될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이상헌입니다.

◆ 정혜정 앵커 : 

미국 아이오와주에서 일곱 쌍둥이가 태어났습니다.

의료인들은 사상 처음으로 7쌍동이 남매 모두가 건강하게 자라기를 기대하고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

오늘 새벽 일곱 쌍둥이의 탄생을 미국 언론들은 아이오와의 귀중한 인구 급증 사건으로 불렀습니다.

◆ 헤퍼드 씨 (외할아버지) : 

저는 지금 제일 행복한 할아버지입니다.

◆ 이보경 기자 : 

남아 넷, 여아 셋인 일곱 쌍둥이는 임신된 지 일곱 달 반만에 제왕절개 수술로 태어났습니다.

분만에는 6분이 걸렸으며 무려 40여명의 의료진이 동원되었습니다.

◆ 머혼 박사 (아이오와 감리교 병원) : 

우리 의료진 모두가 최선을 다했습니다.

◆ 이보경 기자 : 

화제의 어머니는 29살 보비 멕코이, 아버지는 경리 사원인 27살 케니 씨입니다.

멕코이 씨는 이번에 임신 촉진제를 맞아 이같은 결과를 얻었습니다.

일곱 쌍둥이는 모두 1-1.5kg의 체중으로 세심한 치료를 원하고 있습니다.

허파 등이 약한 미숙아들이라 건강 여부는 최소한 일주일이 지나야 알 수 있다고 합니다.

지난 85년 역시 미국에서 일곱 쌍둥이 출산 사례가 있지만 그 중 셋만 생존해 있어 의료진이 이번 일곱 아기들에 거는 기대는 엄청납니다.

멕코이 부부의 이웃들도 각종 모금 행사 등을 통해 수억원에 이르는 의료비에 보태며 7쌍동이의 탄생을 경축하고 있습니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆이인용 앵커 : 

오늘 뉴스데스크는 충격적인 간첩 검거 소식부터 전해드리게 됐습니다.

서울대학교의 고영복 명예 교수가 지난 36년 동안 고정 간첩으로 암약해 왔고 서울 지하철 공사 직원인 심정웅 씨는 지하 가족 당을 이루어서 간첩 활동을 해 온 것으로 드러났습니다.

또, 이한영 씨 피살 사건은 북한 공작원의 소행인 것으로 밝혀졌고 지난 78년 선유도 고교생 실종 사건은 북한이 이 고교생을 납치해 간 것으로 드러났습니다.

먼저 국내 사회학계의 원로인 서울대 고영복 교수가 고정 간첩이었다는 안기부의 발표 내용을 박준후 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 박준후 기자 : 

서울대 사회학과 명예교수인 고영복 씨는 지난9 월 초 서울 봉천동 자신의 연구소로 찾아온 남파 부부 간첩과 대면했습니다.

북에서 왔다는 말에 고교수는 지난 89년 남파된 거물간첩 김낙효로부터 건네 받은 목걸이 반쪽을 꺼냈고 부부 간첩이 나머지 반쪽을 꺼내 맞추어 봄으로써 서로의 신분을 확인할 수 있었습니다.

고교수는 그 뒤 네차례에 걸쳐 이들과 만나 황장엽 씨의 거처를 파악하고 대선 후 정세를 전망하는 보고서를 작성하라는 지령을 받았습니다.

안기부는 고영복 교수의 집에서 최정남의 지령 메모와 보고서 초안을 찾아 냈습니다.

안기부 수사결과 고교수는 지난 61년 월북한 삼촌의 소식을 갖고 남파된 북한 공작원에게 포섭되어 공작부호 공수산을 부여받은 뒤 36년 동안 고정간첩으로 암약해 왔습니다.

고교수는 지난 73년 남북 적십자회담 자문 위원으로 평양을 방문했을 때 북한 공작원을 은밀히 만나서 우리측 회담 전략을 알렸던 것으로 드러 났습니다.

고교수는 지금까지 모두 6명의 모든 북한 공작원과 접촉해서 은신처를 제공하고 수시로 국내 동향을 보고해 왔다고 안기부는 밝혔 습니다.

◆ 이청신 제 1특보 (안기부) : 

설마 간첩 행위를 했으리라고는 믿기 어려울 만큼 사회적 명망가로 평가 받고 있는 지도층 인사들을 포섭하여 암약시켜 왔으며 ...

◆ 박준후 기자 : 

안기부는 고교수가 평소에는 보수 우익 인사로 행세해 왔지만, 조사 과정에서 내심으로는 사회주의 사상을 갖고 있었던 사실을 털어놓았다고 밝혔 습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 우리 경제가 이렇게 된 직접적인 원인은 외환 위기는 사실상 보통 사람들하고는 관련이 없는 것 같지만 따지고 보면 우리 모두 알게 모르게 외화를 소비하고 있습니다.

일원의 경제학~ 오늘은 보통 어른 한사람이 하루에 쓰는 외화는 얼마나 되는지 윤영무 기자가 따져봤습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

올해 30살난 미혼인 송영준씨~ 번듯한 회사에 다니고 나이가 나이여서 약간의 멋을 부리기는 하지만 외제 유명 브랜드를 고집하는 사람과는 거리가 있는 그저 평범한 회사원입니다.

그렇지만 송씨는 오늘 하루 10달러가 넘는 외화를 소비했습니다.

먼저 출퇴근 때 들어간 연료비~ 1리터에 842원 하는 휘발유 수입 원가가 193원이니까 하루 4.2리터를 쓰는 송씨가 쓴 외화는 0.8달러~ 커피 두 잔에 0.2달러, 노트북의 감가 상각비와 전력비 요금이 1.6달러.~ 조카에게 점심으로 사준 햄버거 세트의 로열티가 0.2달러~ 그리고 퇴근길에 마신 양주 한 잔에 4.9달러~ 더구나 송씨가 전혀 의식하지 못했던 외제 옷과 액세서리는 168만원어치..

2년을 입고 쓴다고 해도 하루 2.3달러씩 날라가서 송씨는 오늘 하루 겉으로 드러나는 것만 10달러 이상을 쓴 셈입니다.

◆ 송영준 씨 (30살) 회사원 : 

이렇게 말씀하시고 보니까는 이 와이셔츠가 발렌티노...

호출기가 모토롤라, 벨트가 버버리네요.

양말이 피에르가르뎅, 외투가 또 버버리네요.

안경은 어디 거예요?

아, 제가 또..

깜빡했네요.

이것도 그러고 보니까는 수입품이네요.

◆ 윤영무 기자 : 

우리도 모르는 사이에 우리 생활 속에 깊숙이 들어온 외제 상품~ 지하철역에서 만난 거의 모든 사람이 마찬가지입니다.

송씨 같은 회사원은 전국에 700만명입니다.

이들이 하루 10달러씩만 소비해도 하루에 7천만 달러.~ 우리 돈으로 7백억원 이상이 소비되는 것입니다.

국제 경제 시대에 어쩔 수 없다지만 생각만 바꾸면 얼마든지 생활의 불편 없이도 달러를 아낄 수가 있습니다.

자동차 대신 대중교통을 이용하고 커피대신 국산차를 마시며 양말, 와이셔츠, 신발등은 국산으로 대처하면 안될까요?

◆ 송영준 씨 (30살) 회사원 : 

무의식중에 저도 모르는 사이에 이렇게 많은걸 사용하고 있네요.

◆ 윤영무 기자 : 

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 청와대에서는 또 김영삼 대통령 주재로 비상 경제대책 자문회의가 열렸습니다.

자문위원들은 현재의 외환 위기를 벗어나기 위해 IMF의 자금 지원을 받아야 한다 이런 의견을 강력히 제시했습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

지난 19일 긴급 구성된 비상 경제대책 자문위원회가 오늘 김영삼 대통령 주재로 처음 열려 금융 위기를 타개하기 위한 대책을 논의했습니다.

오늘 회의에 참석한 10명의 자문위원들은 공통적으로 IMF 자금을 사용하는 것이 바람직하다.

또, 금융개혁 입법은 조속히 처리되어야 한다는 견해를 피력했습니다.

위원장으로 선임된 김만제 포항제철 회장은 돈을 빌려 사업을 확장하는 기업 풍토가 위기를 초래했다고 지적하고, 기업의 과다 차입을 규제하는 방안이 필요하다고 말했습니다.

또 부실 기업의 처리는 국제 사회의 보편적 처리 방식을 택해야 한다며 정치 논리 배제를 역설했습니다.

차동세 한국개발 연구원장은 환율 인상 자체는 큰 문제가 아니어서 장기적으로는 균형을 찾을 것이라고 전망하면서 고임금, 고금리, 고지가 등 실물 경제의 위기 요인에 대처하라고 권고했습니다.

나웅찬 신한은행장은 비대화된 제 2금융권 문제를 해결하는 것이 시급하며, 부실 은행의 정리가 가능하도록 정부가 구조 조정을 강력히 지원하라고 촉구했습니다.

장대환 매일경제신문 사장은 김영삼 대통령이 APEC 정상 외교를 통해 선진국에 자금 지원을 요청하라고 말하고, 저축을 늘리기 위한 동기를 부여해 유휴 자금을 끌어들이라고 조언했습니다.

김중옹 현대 경제연구소장과 박영철 한국금융 연구원장 등도 외화 부족의 심리적 위기감 해소를 위해서 IMF와의 협상을 조기에 마무리하라고 말했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 내일 오전 경제난 극복을 위한 대국민 담화를 발표합니다.

김 대통령은 내일 담화에서 정부의 경제 시책을 밝히고 난국 극복을 위한 국민의 협조를 당부할 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 캐나다 벤쿠버에서 열리는 제 5차 APEC 정상 회담에 참석하기 위해 내일 오후 출국합니다.

◆ 이인용 앵커 : 

신한국당과 민주당이 오늘 합당 전당대회를 열어서 한나라당으로 공식 출범했습니다.

집권 여당이었던 신한국당은 출범 1년 11개월 만에 간판을 내리고 김영삼 대통령을 포함한 3김 청산을 내건 새로운 다수당으로 바뀌었습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

오늘 공식 출범한 한나라당은 새로운 정치를 선언했습니다.

새로 선출된 이회창 후보는 낡은 정치 구도를 타파하는데 앞장설 것이라고 역설했습니다.

◆ 이회창 한나라당 대선 후보 : 

이번 선거는 원칙과 정도를 걸어가는 우리들과 권력을 잡기 위해서는 수단 방법을 가리지 않는 세력과의 한 판 승부인 것입니다.

◆ 김석진 기자 : 

조순 새 총재도 경제를 살리고 민생을 안정시키는 것이 최우선 과제라고 강조했습니다.

◆ 조순 한나라당 새 총재 : 

이 나라 경제를 다시 살리기 위해서도 3김 시대의 구태 정치를 청산할 수 있는 깨끗한 정치가 필요합니다.

◆ 김석진 기자 : 

한나라당은 이한동 새 대표를 선출하고 3김 청산을 위해 내각제 반대, 김영삼 대통령과의 차별화를 강령을 통해 분명히 못박았습니다.

이회창 후보는 대회장 기자 회견에서 경제 위급 상황을 고려할 때, 김 대통령의 캐나다 APEC 참석은 다시 검토 되어야 한다고 밝혔습니다.

오늘 한나라당의 출범으로 90년 3당 합당 체제는 완전 붕괴됐습니다.

정계 입문 2년이 채 되지 않은 이회창 후보와 조순 총재는 오늘 제 1다수 당을 대표하는 자리에 올라 기성 정치권의 숱한 도전을 극복해야 할 과제를 안게 되었습니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 총재는 오늘 김종필, 박태준 두 사람과 함께 나란히 경제 살리기 결의 대회에 참석했습니다.

이른바 DJT 연합을 통한 세 확산에 나선 겁니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

오늘 인천 지역 경제 살리기 결의 대회에는 DJT 세 사람이 나란히 참석해 공조를 과시했습니다.

김대중 총재는 한나라당의 영남권 단합 주장을 비난 하고 지역 감정 극복을 위한 수도권의 역할을 강조했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

경북, 경남이 "우리가 남이가"가 아니라 대한민국 전체 우리 모두가 서로 얼싸안고 "우리가 남이가" 라는 그런 세상을 만들겠다라는 것을 여러분 께 말씀드리는 바입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 총재는 DJT 연합을 통한 정권 교체와 경제 재도약, 그리고 안보 체제 구축을 약속했습니다.

이에 앞서 자민련은 중앙위원회를 열어 박태준 의원을 새 총재로 선출하고 김종필 전 총재를 명예 총재로 추대했습니다.

◆ 박태준 총재 (자민련) : 

이제 남은 일은 이러한 화합의 포진으로 국정을 직접 담당하는 것입니다.

그러자면 우리는 대통령 선거에서 반드시 승리해야 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중, 김종필, 박태준 세 사람은 오늘 밤 회동을 갖고 이른바 DJT 연합 체재 정비에 따른 협력 방안을 논의합니다.

이에 앞서 김대중 총재는 대선 출마를 조상께 알리는 김해 김씨 고유제를 올린 뒤 오후에는 방한중인 미국의 팝 가수 마이클 잭슨과 만나 세계 평화와 인권 등을 화제로 환담했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당은 앞서 전해드린 대로 오늘 저녁 청와대 회동을 거부하고 대신 이인제 후보가 경제 현장을 찾아 나서 청와대 지원설에서 벗어나기 위한 홀로 서기와 차별화에 힘을 쏟았습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

청와대 만찬 회동을 거부한 국민신당 이인제 후보는 오늘 한보철강 당진 제철소와 서해대교 건설 현장을 방문했습니다.

경제를 어려움에 빠뜨린 장본인들과 경제 위기를 논의하는 게 무의미하다는 것입니다.

이인제 후보는 무능하고 부패한 정치권이 한보 사태를 일으켰고 한보 사태가 오늘날의 경제 위기를 가져온 원인이 되었다고 주장했습니다.

국민신당은 청와대 회동 불참은 현 난국에 대한 정부 여당의 안이한 상황 인식에 경고를 주기 위한 것이라고 설명했습니다.

이만섭 총재는 국민신당은 이미 강경식 경제팀의 경질과 경제 위기 대처반의 설치를 주장했으나 신한국당과 국민회의는 대권 전략에만 매달려 왔다 고 주장했습니다.

이인제 후보는 오전에는 재향 군인회 초청 강연회에 참석해 투철한 안보 의식을 강조했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

국가를 위해서 신성한 의무를 다하기 위해서 자랑스럽게 떠나는 아들을 보고 충성심을 배우고 애국심을 배우고...

◆ 이장석 기자 : 

국민신당은 오늘 창당한 한나라당이야말로 YS 본당이라며 한나라당 내 YS 현철 씨 인맥 49명의 명단을 공개했습니다.

한편 국민신당은 오늘 대선 결선 투표제 도입과 재경원 폐지 등을 골자로 한 100대 공약을 발표했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 후보와 후보 가족의 병역 문제, 이 문제를 놓고 정치권이 다시 논란을 벌이고 있습니다.

국민회의가 오늘 이회창 가족의 병역 면제 의혹을 제기하자 한나라당은 김대중 후보의 병역 문제로 맞받았습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 오늘 이회창 후보 친인척의 가계도를 제시하면서 병역 의무 대상자 대부분이 군대를 가지 않았다고 주장했습니다.

국민회의는 이회창 후보의 아들 두 명과 사위, 부인 한인옥 여사의 조카 등 처가쪽 세 명, 사돈의 조카 등을 의혹의 대상으로 꼽았습니다.

특히 이회창 후보의 차남은 입대 전 최종 신체 검사에서 키가 165Cm였지만 3년 후에는 160Cm로 줄어 조작한 의혹이 있으며, 한인옥 여사의 사촌 동생은 1대 독자임에도 2대 독자로 위장해 방위 소집을 받았다면서 이회창 후보를 압박했습니다.

국민신당은 이회창 후보 가족의 무더기 병역 면제 의혹에 대한 진상 공개와 함께 이 후보의 사퇴를 촉구했습니다.

자민련도 이회창 후보가 지난 87년 경기도 화성과 충남 보령에 부동산 투기 를 한 의혹이 있다면서 등기부 등본 등을 제시했습니다.

한라나당은 터무 니없는 중상모략이라면서 즉각 반박에 나섰습니다.

한나라당은 이회창 후보의 친인척 가운데 이 후보를 비롯한 8명이 병역을 필했다고 주장했습니다.

한나라당은 또 김대중 후보의 친인척 54명 가운데 김 후보를 비롯한 여섯 명이 병역을 미필했다면서 병적 사항을 공개했습니다.

한나라당은 이어 자민련이 문제 삼은 부동산은 공직자 재산 등록 때 이회창 후보가 당국에 신고한 것이라고 일축했습니다.

한나라당은 또, 김대중 후보는 초호화 저택을 소유하고 있으며 김종필 명예총재 또한 권력형 부정 축재자라고 역공을 취했습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시청자 여러분 정부가 결국 국제통화기금 IMF의 구제 금융을 신청하기로 했습니다.

경제 우등생 한국의 신화를 뒤로 한 채 사실상의 국가 부도를 인정하고 국제 기관의 품 안에서 회생을 도모해야 하는 뼈아픈 처지가 된 겁니다.

임창열 경제 부총리는 오늘 밤 10시 이런 정부의 방침을 공식 발표할 예정입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

임창열 부총리는 오늘 밤 김영삼 대통령과 3당 대통령 후보와의 청와대 만찬에 참석해 IMF 구제 금융의 불가피성을 설명한 뒤 밤 10시에 IMF 요청 사실을 공식 발표합니다.

임창열 부총리는 이에 앞서 오늘 낮 우리 나라를 방문중인 스탠리 피셔 IMF 부총재와 티모시 게이디너 미 재무부 차관보와의 잇딴 접촉에서 우리나라가 IMF로부터 자금 지원을 받는 것이 불가피하다는데 의견을 같 이 한 것으로 알려졌습니다.

임 부총리는 이와 관련한 기자 회견에서 피셔 부총재는 IMF가 우리나라에 대해 적극적으로 지원하겠다는 뜻을 밝혔다고 전했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리: 

IMF가 도울 용의가 있으니까 필요하면 언제든지 요구를 하면 빠른 시일 내에 돕도록 하겠다.

이런 얘기를 남기고 왔습니다.

◆ 정경수 기자 : 

정부는 현재 IMF 구제 금융을 받더라도 IMF의 정책 간섭을 최소화하기 위해 신청 시기와 규모를 저울질하고 있습니다.

구제 금융 신청 규모는 1년 안에 갚아야 할 단기 외채가 7백억 달러인 것을 감안해 3백억 달러 정도가 될 것으로 전해졌습니다.

이 정도 규모면 미국과 일본의 중앙 은행간 협조 융자로 각각 200억 달러 가량 지원 받을 수 있을 것으로 전망돼 외환 위기를 무난히 넘길 수 있을 것으로 정부는 보고 있습니다.

IMF 구제 금융을 내주 초까지 신청하면 이 달 안으로 수백억 달러가 우리나라에 유입돼 금융 시장이 단숨에 안정될 것이라고 정부 관계자가 밝혔습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 이렇게 IMF의 구제금융을 요청하기로 방침을 정하기까지 임창열 경제 부총리와 스탠리 피셔 IMF 부총재는 긴박한 접촉을 가졌습니다.

최일구 기자가 현장에 있었습니다.

◆ 최일구 기자 : 

스탠리 피셔 IMF 수석 부총재가 이틀간의 방한 일정을 모두 마치고 숙소인 힐튼 호텔을 떠났습니다.

스탠리 피셔 수석 부총재는 우리 나라의 현 경제 위기 상태에 대해서 우려를 표시하면서도 한국 정부가 적절한 대응 조치를 취하고 있다고 평가한 것으로 알려졌습니다.

임창열 부총리가 피셔 부총재의 방에 도착한 때는 오전 11시.

두 사람은 방문을 걸어 잠근 채 약 1시간 가량 밀담을 나누었습니다.

회담 직후 임 부총리는 IMF로부터 구제 금융을 지원 받는 방안을 빠른 시일 안에 결정하겠다고 밝혔습니다.

◆ 최일구 기자 : 

언제쯤 결정내리실 겁니까?

◆ 임창열 경제 부총리 : 

오래 안 갈 겁니다.

빨리 결정을 내리겠습니다.

◆ 최일구 기자 : 

이어 피셔 부총재와 임 부총리가 담소를 하면서 방을 나왔지만, 인터뷰는 끝내 사양했고 임 부총리도 이에 가세했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

인터뷰 없습니다.

◆ 최일구 기자 : 

임 부총리는 한국 정부가 구제 금융을 요청할 경우 IMF측이 적극적으로 도울 의사를 표시했다고 밝혔습니다.

한편, 이경식 한국은행 총재는 금융 지원 문제를 협의하기 위해 오늘 오후 미국으로 떠났습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 앞서 말씀드린 대로 IMF로부터 구제 금융을 받는다는 것은 우리 스스로 국제적인 부도유예 협약의 대상이 되는 겁니다.

당장에 외환 위기를 넘길 수는 있지만 갖가지 정책 간섭을 받게 되고 경우에 따라서는 부도 기업의 속출로 대량 실업이 발생할 가능성도 있습니다.

구제 금융의 득과 실 박영선 기자가 설명합니다.

◆ 박영선 기자 : 

IMF에 구제 금융을 신청한다는 것은 기업으로 본다면 사실상 부도 상태에 이른 것입니다.

외환 위기에 처한 우리나라가 IMF로부터 구제 금융을 받게 되면 외국의 투자가들은 돈을 떼일 우려를 덜게 되어서 대외 신용도는 회복된다고 볼 수 있습니다.

신용이 회복되면서 환율이 하락세로 돌아서면 그 동안 환율 상승 기대에 달러를 사 모으던 세력이 사라지면서 달러가 다시 시장으로 쏟아져 나와 외환 위기가 해소될 것으로 보입니다.

IMF는 구제 금융을 지원하면서 우리나라 금융 산업의 강도 높은 개편을 요구할 것입니다.

금융 산업 개편의 가속화는 금융 시장 개방을 앞두고 있는 시점에서 장기적으로는 긍정적이라고 볼 수 있습니다.

그러나 구제 금융을 호기로 삼아서 美, 日 등 선진국은 우리 금융시장을 지배하겠다는 생각을 가질 수 있습니다.

또한, 단기간의 금융 산업 개편은 금융 기관 부도와 국내 자금 시장의 혼란을 가져올 수도 있습니다.

금융 기관들이 합병당하지 않기 위한 수단으로 우수 금융 기관으로 평가받기 위해 기업들에게 꿔준 자금을 회수하기 시작하면 앞으로 부도 기업이 속출해서 대량 실업이 발생할 우려도 따릅니다.

우리나라의 경제 상황이 태국이나 인도네시아와 다르다고는 하지만 국가 위신 추락은 물론 경제 성장율 조정이나 시장 개방에 이르기까지 정책 간섭을 받게 됩니다.

작년 12월만 해도 OECD 가입으로 선진국의 청사진을 제시하던 정부가 이제는 사실상의 금융 신탁 통치를 면하기 어렵게 되었습니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 금융 신탁 통치.

국민은 지금 우리가 어쩌다가 이 지경까지 왔나 하는 안타까움과 한탄을 금치 못하고 있습니다.

직접적인 원인이 된 외환 시장의 위기

과연 우리 외환 시장 사정은 어떻고 문제는 무엇인지 조기양 기자가 전해드립니다.

◆ 조기양 기자 : 

지난 92년말 428억 달러이던 외채는 해마다 큰 폭으로 늘어나 작년 말에는 두 배가 훨씬 넘는 1,047억 달러로 늘어났습니다.

올해 3월 말 현재 외채는 1,103억 달러를 기록하고 있고, 이 가운데 642억 달러는 1년 이내에 갚아야 하는 단기 외채입니다.

정부는 지난달 현재 외환 보유고가 305억 달러로 밝혔지만, 그 가운데 상당 부분은 이미 환율 방어에 써 버렸습니다.

빚을 갚기 위해 빚을 내는 악순환이 계속 확대되고 있습니다.

◆ 한상춘 박사 (대우 경제 연구소) : 

경상수지 적자가 누적됨에 따라 매체가 크게 증가하고 있는 가운데 금년 들어 잇따른 국제 신용 평가 기관들이 우리 경제에 대한 신뢰도를 낮추면서 외국에서 외자를 도입하는 과정에서 차질을 빚었기 때문에 최근의 위기 상황을 맞지 않았느냐?

◆ 조기양 기자 : 

나라도 기업과 마찬가지로 적자 운영을 계속하면서 무한정 외채를 끌어 올 수는 없습니다.

외국의 은행들은 이제 한국에 대해 돈을 빌려주기는 커녕 빌려준 돈도 회수해 가고 있습니다.

여기에 한국 경제에 대한 불신, 한국의 미래에 대한 비관적인 전망이 겹쳐 외환 위기를 더욱 고조시키고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부가 IMF에 구제 금융을 신청하기로 한 것으로 전해지면서 나흘 연속 제한 폭까지 치솟았던 환율이 오늘은 급등세를 멈추고 일단 안정세를 찾아 가고 있습니다.

주가도 많이 올라서 500선을 회복했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 달러화는 1,200원에 첫 거래가 시작되었습니다.

그러나 10분 만에 1,100원으로 떨어졌고 이 후 오르내리기를 거듭하며 점차 떨어져서 결국 1달러에 1,051원으로 마감되었습니다.

외환 시장이 정상 거래로 하루를 마감한 것은 지난 16일 이후 닷새 만의 일입니다.

지난 17일부터 나흘 동안 달러화는 상한가까지 치솟았지만 달러를 사려는 사람만 있고 파는 사람이 없어서 날마다 거래가 중단됐었습니다.

그러나 이제는 달러를 갖고 있는 사람들이 달러를 시장에 내놓고 있는 것입니다.

◆ 이윤호 원장 (LG 경제 연구소) : 

환율 급등세는 일단 잡혔다.

이렇게 볼 수 있을 것 같고, 오히려 빠졌다는 것은 앞으로 안정세를 향해서 갈 수 있는 첫 발걸음을 디뎠다.

◆ 양찬승 기자 : 

주가는 크게 올라서 500선을 회복했습니다.

오늘 주식 시장은 환율 급등세가 멈춘데다 정부의 IMF 구제 금융 신청 소식이 전해지면서 종합주가지수가 어제보다 17.66포인트 오른 506.07로 마감되었습니다.

환율이 오늘 진정 기미를 보이기는 했지만 아직 완전한 안정세에 들어 갔다고 단정하기는 이르다는 게 외환 전문가들의 지적입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라처럼 금융 시장이 무너져서 이미 IMF의 구제 금융을 받고 있는 나라는 인도네시아와 태국입니다.

두 나라는 이 지원 자금으로 눈 앞의 금융 위기는 넘겼지만 경제 주권을 사실상 포기할 정도의 까다로운 조건을 요구받고 있습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

인도네시아는 루피화의 가치가 넉 달 동안 33%나 떨어지자, 지난 달 말 IMF의 단기자금을 포함해 모두 380억 달러를 지원받기로 했습니다.

그 대신 금융 개혁 조건을 충족시키기 위해 16개 부실 은행을 즉시 폐쇄시켰습니다.

금융 기관에 대한 외국인 투자 지분도 늘려 주어야 합니다.

IMF는 또, 연도별 경상수지 적자 폭과 외환 보유고 목표까지 정해줬으며 사회간접자본 투자 등 정부 지출을 축소하고 세금을 올리라는 조건을 달았습니다.

지난 8월 172억 달러의 구제 금융을 받게 된 태국 역시 사실상 자주적인 경제 정책을 펴기가 어렵게 되었습니다.

IMF의 부실 금융 기관 정리 요구에 따라 이미 58개의 금융 기관을 영업정지 시켰으며 공기업의 민영화도 적극 추진해야 합니다.

IMF와 재정 흑자를 약속한 태국은 내년 예산의 12%를 삭감해 경기 침체와 실업자 증가가 불가피하게 되었습니다.

IMF는 이밖에 경제성장률과 물가상승율 목표도 책정해 주고 수입 관세 인하도 요구했습니다.

95년 528억 달러의 구제 금융을 받았던 멕시코도 임금 인상 억제, 세율 인상 등의 조건을 받아들여야 했으나 IMF의 지원을 바탕으로 경제 위기를 잘 극복했다는 평가를 받고 있습니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

네, 나라를 휘청거리게 하는 외환 위기 속에서도 마카오나 홍콩의 카지노에서 도박을 하거나 환치기 수법으로 억대의 도박 자금을 밀반출해 온 돈 많은 사람 18명이 구속되었습니다.

검찰은 해외 도박으로 빠져나가는 외화만 해도 1년에 최소한 1억 달러는 될 것으로 추산하고 있습니다.

박준후 기자입니다.

◆ 박준후 기자 : 

나이트클럽 대표 강봉수 씨 백만 달러, 중소기업 대표 김청 씨 70만 달러, 대기업 간부 박준상 씨 60만 달러, 필리핀과 마카오에 있는 호텔 카지노에서 도박으로 날려버린 외화 액수입니다.

중소기업 사장 김 모씨는 카지노에 빠져 부인과 이혼했고 회사는 부도로 망하고 말았습니다.

부산에서 호텔을 운영하는 신 모씨는 외국 카지노에서 날린 도박빚 때문에 호텔까지 담보로 잡히고 돈을 꿔 썼다가 결국 호텔마저 경매에 넘겼습니다.

이처럼 돈 좀 있는 사람들이 해외에서 큰돈을 벌고 도 박을 자주 벌이자, 필리핀이나 마카오의 호텔 카지노 업자들은 국내에 환치기 계좌를 10여 개씩 개설해 도박 자금을 빼돌렸습니다.

심지어 중소기업을 경영하는 조석봉 씨는 아예 마카오 카지노의 국내 자금 관리인으로 나서서 도박자금 46억 원을 밀반출 시켜주고 수억원을 챙겼 습니다.

◆ 구본성 부장검사 (서울지검 외사부) : 

이상의 사람들을 현재 범죄 사실이라든지 증거를 확보하고 더 계속 수사중에 있습니다.

◆ 박준후 기자 : 

오늘 구속된 18명을 포함해 해외 도박사범이 적발되기는 올 들어 벌써 세 번째로 검찰은 도박으로 날리는 외화만 연간 최소한 1억 달러 이상으로 추산하고 있습니다.

검찰은 그동안의 가벼운 처벌만으로는 해외 도박을 뿌리뽑을 수 없다는 판단에 따라 해외 도박에 대한 처벌을 강화한다는 방침입니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

어제 발표된 간첩 사건은 국민들에게 엄청난 충격을 안겨주었습니다만 그것이 끝이 아닐 것이라는 데 문제의 심각성이 있는 것 같습니다.

공안 당국은 이번 사건으로 북한이 지식인 사회와 국가 기간 산업망을 노리고 있다는 사실이 확인된 만큼, 국내 간첩 조직망을 밝혀내기 위한 본격적인 수사에 들어갔습니다.

김동섭 기자입니다.

◆ 김동섭 기자 : 

안기부 등 공안 당국은 간첩과 연계되었을 가능성이 있는 각계 인사 200명을 상대로 광범위한 내사를 계속하는 한편, 남파 간첩 최정남과 고영복 서울대 명예 교수 등에 대해 오늘 보강 조사에 착수했습니다.

이번 사건을 송치받은 오늘, 병원에서 구치소로 옮겨진 고영복 교수를 상대로 방문 조사를 벌였으며, 서울 지하철 동작 설비 분소장 신정웅 씨 일가 세 명은 검찰 청사로 불러 보강 조사를 벌일 계획입니다.

검찰은 고영복 교수가 36년 동안 고정 간첩으로 활동하면서 각계 인사들을 많이 접촉한 만큼 향후 수사 과정에서 친북 지식인 연계망이 드러날 수도 있다고 보고 고영복 교수의 추가 진술을 이끌어 내는데 주력하기로 했습니다.

또 이번 사건으로 북한이 남한의 기간산업을 마비시키겠다는 목표를 갖고 있다는 사실이 확인된 이상 지하철과 철도 발전소 등 주요 시설 내 고정간첩 암약 여부에 대해서도 집중적인 조사가 이루어질 것으로 보입니다.

공안당국 관계자는 남파 간첩 최정남이 고영복 교수는 더 이상 이용 가치가 없다고 판단해, 그 선까지만 순순히 진술하고 더 큰 것은 감추고 있을 가능 성이 있어서 다양한 수사 기법을 동원해 추궁을 하고 있다고 했습니다.

이처럼 공안 당국이 이번 사건에 대한 본격 수사에 들어가고 각계 인사들에 대한 내사를 꾸준히 벌이고는 있지만, 간첩 사건의 성격상 추가로 가시적인 결과가 나오기까지는 상당한 시일이 걸릴 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 지난 78년, 해수욕장에서 북한 공작원에 의해 납치된 것으로 확인된 당시 고교생 3명의 송환을 위해서 UN 등 국제 기구에 협조를 요청하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

그저께 실시된 대입 수능 시험은 사설 입시기관 들이 채점해 본 결과 지난 해에 비해 평균 점수가 35점 이상 오른 것으로 나타났고, 300점 이상 고득점자는 9만여 명이 될 것으로 예상 됩니다.

임대근 기자가 보도합니다.

◆ 임대근 기자 : 

입시기관들이 전국 수험생 5만여 명을 대상으로 실시한 가채점 결과 전체 응시자의 평균 점수는 210점 안팎이 될 것으로 추정됐습니다.

이 같은 점수는 작년 평균보다 35점에서 40점까지 크게 높아진 것입니다.

300점 이상도 작년에 13,000명에서 올해는 9만 명으로 엄청 나게 늘어나 300점은 아예 중위권에 속하게 되었습니다.

작년엔 너무 어려워 한 쪽으로 치우쳤던 득점 분포 곡선이 올해는 정상적인 모습입니다.

문제가 대폭 쉬워지면서 250점 이상 받은 중상위권 수험생들이 크게 늘어났기 때문입니다.

전반적인 점수 상승으로 서울과 수도권 지역에 지원하려면 최소한 280점 이상을 받아야 할 것으로 보입니다.

특히 상위권에서는 모두 예상보다 높은 점수를 얻어 변별력이 낮아지면서 문제가 너무 쉬웠 던데 대한 원망과 함께 입시 전략에 큰 어려움을 겪게 되었습니다.

◆ 김영일 연구 실장 (중앙교육 진흥 연구소) : 

수리탐구 1과 외국어 영역이 특히 쉬워서 가중치로 인한 영향이 적어지고 따라서 학생부나 논술, 면접에 끼치는 영향이 예전에 비해서 훨씬 커졌다고 그렇게 생각을 합니다.

◆ 임대근 기자 : 

그러나 300점대 중위권은 변별력이 작년과 비슷해서 자기 점수대에 맞는 대학을 지원하면 무난할 것으로 예상되며, 중하위권은 오히려 경쟁이 낮아질 것으로 보입니다.

특차 모집의 경우는 올해 모집 정원이 크게 늘어났으나 수능 응시자와 고득점자가 함께 늘어나 경쟁율과 합격선이 작년보다 더 높아질 예정입니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

이제 수험생들이 가장 궁금해하는 것은 내 점수를 갖고 과연 어느 대학 무슨 과를 지원하면 합격이 가능할까 하는 점일 것입니다.

수험생들의 지원에 참고가 될까 해서 지금부터 점수대별로 지원이 가능한 대학과 학과를 보도해 드립니다.

이정혜 기자입니다.

◆ 이정혜 기자 : 

올해 수능 점수가 대폭 올라감에 따라 각 대학의 지원 가능 점수대도 껑충 뛰었습니다.

먼저 정시 모집 인문계입니다.

서울대 법대는 380점이 넘어야 지원 가능합니다.

서울대 심리학과는 371점.

국문과는 368점이 지원 가능선입니다.

연세대 상경 계열과 고려대 법학과는 355점부터 지원할 수 있습니다.

340점대 후반의 점수로는 서울시립대 세무학과와 이화여대 영문과, 한양대 법학과에 원서를 내볼 만 합니다.

330점대의 수험생은 경북대 영어교육학과와 홍익대 영문과를 고려해 볼 수 있습니다.

국민대 법학과와 인하대 영문과는 305에서 313점이면 지원할 수 있습니다.

인문계 수험생이 수도권에 있는 대학에 가려면 최소한 284점은 넘어야 합니다.

전국의 4년제 대학 지원 가능점수는 206점입니다.

다음은 자연계입니다.

376점 이상을 얻은 수험생은 서울대 의예과를 지원할 수 있고 연세대 의예과는 366점 이상이어야 지원 가능합니다.

카톨릭대와 고려대 의예과는 360점부터 생각해 볼 수 있습니다.

349점에서 353점 사이의 수험생은 경희대, 중앙대 의예과와 한양대 건축공학부에 원서를 내 볼만 합니다.

상지대와 우석대 한의예과 그리고 고려대 토목공학과를 지원하려면 337점이 넘어야 합니다.

309점에서 315점 사이의 점수로는 숙명여대 정보과학부와 숭실대 컴퓨터 학부를 고려해 볼 만합니다.

자연계 수험생이 수도권에 있는 대학에 가려면 281점은 넘어야 하고 전국의 4년제 대학 지원 가능선은 200점입니다.

다음은 특차 모집입니다.

인문계 수험생으로 349점이 넘으면 성균관대 법학과에 341점 이상이면 연세대와 고려대의 모든 학과에 특차 지원을 할 수 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

서울대와 연,고대 등 서울 소재 12개 주요 대학의 입시 관계자들은 오늘 98학년도 논술 시험부터 일반 상식이나 시사성이 강한 내용보다는 동서 고금 고전의 이해를 바탕으로 하는 문제를 출제하기로 합의했습니다.

입시 관계자들은 최근 논술 시험이 단기적인 글쓰기 훈련이나 족집게 과외 등에 의존하는 경향이 있다며, 평소 학과 수업과 관련된 고전을 읽은 학생에게 유리하도록 논술 시험을 출제하겠다고 밝혔습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

내년부터 초등학교의 생활기록부에서 '수,우,미,양,가'가 사라집니다.

대신 학생 개개인의 학습 성취도와 특성을 글로 자세하게 기록하게 됩니다.

이동애 기자가 자세한 내용 전해 드립니다.

◆ 이동애 기자 : 

서울의 한 초등학교의 수업시간.

암기 위주의 일제고사 시험이 없어진 뒤 수업 분위기는 한결 자유로워졌지만 평가 방법은 수십 년째 여전합니다.

◆ 안규혜 양 (초등 5학년) : 

저희들이 공부 못하는 것을 알게 되면 부모님 속도 상하구요.

자존심도 구겨질 것 같아서요.

◆ 이동애 기자 : 

초등학교 4학년 학생의 생활 기록부입니다.

보시는 것처럼 '수우미양가'로 성적이 평가되어 있습니다.

그러나 앞으로는 이런 식의 성적 평가는 생활기록부에서 사라지게 됩니다.

대신 현재의 1,2학년들처럼 동화 구연 능력이 뛰어나 감정과 느낌을 잘 살리는 학생이라는 식으로 모든 학생들에 대한 교사들의 평이 구체적으로 서술됩니다.

◆ 박찬구 초등교육실장 (교육부) : 

개인적인 어떤 특기나 능력을 최대한 발휘할 수 있도록 그렇게 유도하고자 하는 데 목적이 있습니다.

◆ 이동애 기자 : 

또 전학을 가지 않고도 일정 기간 동안 할머니나 할아버지가 계시는 시골에서 학교를 다닐 수 있습니다.

출석으로 인정되는 부모 동반 여행도 현장 체험을 늘리기 위해 적극 권장됩니다.

이와 함께 논리적 사고 능력을 키우기 위해 토론과 논술 교육도 강화하기로 했습니다.

◆ 김영주 교사 (청전 초등학교) : 

읽기라든지 말하기를 잘한다라면 얘는 국어박사, 이렇게 해서 아이들의 특성을 불러줄 수 있죠.

◆ 이동애 기자 : 

몇 년 만에 자리를 같이 한 전국 시도 교육감들은 메말라가는 어린이들의 정서를 살찌우게 하려는 이 같은 인성 교육 강화 방안에 모두 흔쾌히 동의했습니다.

이제는 부모들의 인식이 바뀔 차례입니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지리산에 10여 마리의 반달곰이 살고 있는 것으로 확인되었습니다.

문화방송 취재팀이 지리산 환경 생태 조사단과 함께 넉 달이 넘게 생태 조사를 벌인 결과 곳곳에서 반달곰이 남긴 생생한 흔적을 발견할 수 있었습니다.

임태성 기자입니다.

◆ 임태성 기자 : 

백두대간이 마지막 용트림을 하는 곳, 지리산.

지난 6월 취재팀은 해발 1,100미터 지점 한 바위 틈새로 난 작은 굴을 찾아냈습니다.

안에 들어가 보니 반달 가슴곰의 배설물과 털이 고스란히 남아 있습니다.

◆ 마이타 일본 반달곰 연구실장 : 

확실하다.

반달곰이 수백, 수천 년 동안 사용한 굴이다.

◆ 임태성 기자 : 

그 후 지난 달 있었던 2차 생태 조사.

나무 하나가 무엇인가에 날카롭게 할퀴어져 있습니다.

◆ 마이타 일본 반달곰 연구실장 : 

2,3년생 곰이 나무 붙잡고 머루 덩쿨을 잡아 당겨 먹은 흔적이다.

◆ 임태성 기자 : 

생채기가 아직 마르지 않은 것으로 보아서 불과 2-3일 전에 다녀간 것으로 보입니다.

그 옆에는 바위를 타고 내려오다가 미끄러지면서 이끼를 밟은 자국이 남아 있습니다.

반달곰은 나무에 오른 뒤 편안히 열매를 따먹을 수 있게 일종의 깔판을 만든 흔적도 남겼습니다.

환경부는 지리산 지역에 적어도 10여 마리 이상의 반달곰이 살고 있는 것으로 확인됨에 따라 내일부터 일본 조사팀과 함께 4차 현장 정밀 실태 조사를 벌입니다.

MBC 뉴스 임태성입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일부 관광업소를 제외하고 영업이 금지되어 있는 슬롯 머신.

속칭, 파친코 업소가 주택가 주변 오피스텔에 침투해 버젓이 영업을 하고 있습니다.

그러나 관할 경찰은 단속을 하지 않아 주민들의 의혹을 사고 있습니다.

연보흠 기자가 취재했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

서울 서초동에 있는 한 오피스텔.

겉으론 평범한 오피스텔이지만 지하 1층으로 들어가면 기계가 돌아가는 듯한 소음이 들려옵니다.

문을 제치고 들어가자 8평 남짓한 실내에는 속칭 파친코라 불리운 슬롯 머신 30여 대가 꽉 들어차 있습니다.

대낮인데도 불구하고 10여 명의 손님들이 열심히 기계를 눌러댑니다.

처음 시작할 때 내야 하는 5만 원을 건네주자 종업원은 잘만 하면 100만 원도 딸 수 있다고 손님을 은근히 부추깁니다.

◆ 종업원 : 

상하로 나오면 30만 원.

◆ 연보흠 기자 : 

유기장업법상 이같은 업소가 주택가 오피스텔에서 영업하는 것은 불법이고 관할 경찰도 이를 잘 알고 있습니다.

◆ 경찰 : 

무허가로 목숨 걸고 하는 사람들이다.

◆ 연보흠 기자 : 

그러나 지하 오락실 옆의 목욕탕을 찾는 주민들이 단속을 요청해도 아무 소용이 없습니다.

◆ 주민 : 

신고하면 의무적으로 와 보긴 하는데 단속 나와도 왠일인지 계속한다.

◆ 연보흠 기자 : 

주민들의 말에 따라 실제로 길 건너편에 있는 파출소에 신고를 해 보았지만 잠시 뒤 나타난 순찰차는 단속할 생각도 하지 않고 궁색한 변명만 늘어놓기 바쁩니다.

◆ 경찰 : 

안에서 잠그기 때문에 열지 못해요.

철문이라서...

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 우리 나라를 떠난 팝 스타 마이클 잭슨이 전라북도에 세워질 테마공원과 영화 제작 시설에 투자하기로 결정했습니다.

전주 문화방송 이홍래 기자입니다.

◆ 이홍래기자 : 

전라북도는 오늘 마이클 잭슨이 유종근 전라북도 지사와 체결한 투자 합의 각서를 공개했습니다.

지난 19일 체결된 이 각서에서 마이클 잭슨은 전라북도에 네버랜드 테마공원을 자신의 책임하에 건설한다고 밝혔습니다.

또 영화 제작 시설을 건설해서 미국과 아시아 영화사 합작으로 아시아 시장을 위한 영화도 만들기로 했습니다.

마이클 잭슨이 약속한 테마 공원의 장소는 무주 리조트로 예상돼 경영난에 빠진 쌍방울의 재기에 큰 도움이 될 것으로 기대되고 있습니다.

◆ 유종근 전북지사 : 

쌍방울이 어려운 입장에 있지만 전라북도에서 그런 뒷받침을 해 준다면 투자를 고려해 볼 수 있다 그렇게 결정할 것 같습니다.

◆ 이홍래 기자 : 

전라북도는 내년 1월 말까지 타당성 조사를 포함한 각종 행정 지원을 제공할 계획입니다.

정확한 투자 규모가 아직 결정되지는 않지만 마이클 잭슨의 투자 약속이 침체된 지역 경제에 새로운 활력소가 될 것으로 전라북도는 반기고 있습니다.

전주에서 MBC 뉴스 이흥래입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

지금도 전국 대부분 지역에는 비가 계속되고 있습니다.

그러나 이번 비는 내일 아침 중서부 지방부터 그치기 시작해 일요일인 모레는 전국이 대체로 맑을 것으로 예상됩니다.

먼저, 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

우리 나라 서쪽에서 다가온 비구름이 지금도 전국을 지나면서 대부분 지역에 계속해서 비를 내리고 있습니다.

지금까지 내린 비로 제주도 서귀포 지방이 40mm를 비롯해서 그 밖의 지방이 대체로 10-20mm 안팎의 이맘 때 내리는 비치고는 상당히 많은 강우량을 기록하고 있습니다.

내일은 남쪽을 지나는 저기압의 중심이 점차 북쪽으로 빠져 나갈 것으로 예상되어 앞으로 예상 강우량은 영동과 남부지방이 5-30mm, 그밖의 중서부 지방은 5에서 10mm 안팎입니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

주말인 내일 중부 지방은 비가 내린 후 아침에 서해안 지방부터 개겠고 영동 지방은 비나 눈이 오겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 6도 등으로 오늘보다 낮겠고 낮 최고 기온은 서울 14도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방도 비가 온 뒤 서해안 지방부터 차차 개겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 10도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 최고 기온은 광주 13도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 2-4미터로 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울을 비롯한 전국 주요 도시의 환경 미화원들이 새벽에 도로를 청소 하다가 과속 차량에 치여서 잇따라 목숨을 잃고 있습니다.

그래서 경광등이 달린 헬멧을 비롯한 여러 가지 안전 장치가 고안됐지만 막상 현장에서는 별무 효과입니다.

위험에 그대로 노출되어 있는 새벽 청소의 현장.

김성환 기자가 취재했습니다.

◆ 김성환 기자 : 

낙동강 강변 도로.

부산의 대표적인 과속 도로입니다.

차량이 줄어 든 새벽.

속도는 더욱 빨라집니다.

과속 굉음과 함께 느껴지는 대형 차량들의 속도감.

위협적입니다.

어두컴컴한 새벽 5시, 도로 청소가 시작됩니다.

그런데 청소 준비가 이색적입니다.

공사장에서 얻어 온 헬멧에 경광등이 달려 있습니다.

어깨에는 X자 띠를 두릅니다.

허리엔 2킬로그램이 넘는 오토바이용 밧데리를 매답니다.

◆ 김영수 씨 (환경 미화원) : 

군대로 말하면 최전방이나 마찬가지입니다.

그렇게 위험한데 이 경광등은 저희 생명입니다.

◆ 김성환 기자 : 

또 다른 환경 미화원.

어깨에 쓰레받이를 걸치고 있습니다.

불빛이 깜빡이는 경찰용 안전봉을 매달았습니다.

역시 나름대로 고안한 안전 표시.

◆ 환경 미화원 : 

먼 데서 보기도 반짝 반짝 하니까 기사들 눈에 잘 띄고, 정말 필요 합니다.

◆ 김성환 기자 : 

이들의 어려움을 보고 구청에서 X자 발광 어깨띠를 고안했습니다.

이 띠는 다음 달부터 지급됩니다.

이런 안전 표시들이 얼마나 잘 보이는가?

달리는 차 안에서 실험해 봤습니다.

먼저 어두운 색의 작업복.

가까이 접근해도 발견하기 힘듭니다.

형광색의 작업복.

발광 물질로 만든 X자 어깨띠.

헬멧에 매단 경광등.

모두 가까이 접근 해야 눈에 띄일 정도입니다.

과속 차량으로부터 생명을 보호받기에는 너무나 미약합니다.

이를 증명하듯 부산에서 올해 환경 미화원 9명이 도로 청소 중 차에 치어 목숨을 빼앗겼습니다.

기적처럼 목숨을 건진 환경 미화원이 있습니다.

이 달 초, 도로 청소중 트럭에 치인 올해 60살의 김 노인입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 저녁 청와대에서 한나라당의 이회창 후보, 국민회의의 김대중 후보, 그리고 한나라당의 조순 총재와 자민련의 박태준 총재 이렇게 네 사람과 저녁을 함께 하면서 경제난 극복을 위한 방안을 논의하고 있습니다.

청와대를 연결해 보겠습니다.

황희만 기자.

◆ 황희만 기자 : 

네.

◆ 이인용 앵커 : 

회동이 이 시각까지도 계속되고 있습니까?

◆ 황희만 기자 : 

네, 그렇습니다.

1시간 40여분 지났습니다마는 아직 회동이 계속되고 있습니다.

오늘 저녁 7시 반 조금 넘어 김영삼 대통령은 청와대에서 한나라당의 이회창 후보와 조순 총재, 국민회의 김대중 총재 겸 후보, 자민련 박태준 총재와 저녁을 함께 하며 경제난 극복을 위한 방안을 논의하고 있습니다.

국민신당의 이인제 후보와 이만섭 총재는 불참했습니다.

아직 구체적인 회동 내용의 브리핑은 없습니다만 이 자리에서 김 대통령은 우리 경제의 상황을 설명하고 각 당 지도자들의 의견을 구했습니다.

김 대통령은 먼저 금융외환 시장의 조속한 안정을 위해 IMF 자금의 활용을 검토하겠다고 밝히고, 적극적인 협조를 요청했습니다.

이에 대해 각 당 지도자들은 외환 위기 극복을 위해서는 IMF 지원을 요청하는 것이 불가피하다는 것을 피력한 것으로 알려졌습니다.

김 대통령은 이어 지난 19일 발표한 금융시장 안정 대책은 단기적 과제 뿐 만 아니라 중장기적 과제도 포함하고 있으므로 일관성 있는 추진이 필요하다고 말하고 협조를 당부했습니다.

이와 함께 금융개혁 관련 13개 법안이 처리되지 못한데 대해 안타깝게 생각한다고 말하고 금융개혁안이 조속히 처리되도록 협조해 줄 것을 당부했습니다.

김 대통령은 경제가 어려워질수록 각 경제 주체의 뼈를 깎는 자기 혁신 노력이 무엇보다도 절실하다고 말하고 온 국민이 합심할 수 있도록 정치권이 앞장서 줄 것을 당부했습니다.

오늘 청와대 회동에는 이회창 후보와 조순 총재가 먼저 도착했고 7시 반쯤, 김대중 총재와 박태준 총재가 도착해서 잠시 차를 마시며 대기한 뒤, 7시 35분쯤 만찬장으로 이동해 김 대통령과 날씨 등으로 잠시 환담을 나누었습니다만 이회창 후보는 한 마디도 하지 않는 등 전체적으로는 무거운 분위기에서 진행되었습니다.

청와대에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

쑥은 예로부터 식용이나 약으로 널리 쓰여 왔습니다.

그런데 이번에 이 쑥을 성분으로 만든 위궤양 치료제가 개발 됐었습니다.

한방이나 민간요법에서 쑥을 위장질환 치료제로 사용해 온 선조들의 지혜가 현대 과학으로도 증명된 셈입니다.

자세한 소식 김병훈 기자가 전해드립니다.

◆ 김병훈 기자 : 

쑥은 전통적으로 위장병을 낫게 하고 피를 멎게 하며, 설사를 막아주는 약재로 널리 이용돼 왔습니다.

동의보감에도 쑥은 성분이 따스하고 독이 없으며 복통을 멎게 하고, 지혈 작용이 있다고 기록되어 있습니다.

서울대 천연물 과학 연구소 이흥망 교수팀은 쑥의 성분 가운데 유파트린이라는 물질이 위염과 위궤양에 탁월한 효능이 있다는 것을 밝혀 냈습니다.

쑥 성분의 위장 보호능력은 매우 탁월한 것으로 밝혀졌습니다.

왼쪽에 보이는 것이 알콜만을 투여한 쥐의 위이고, 오른쪽 것은 알콜과 쑥 성분을 함께 투여한 쥐의 위입니다.

육안으로도 보일 만큼 심하게 손상된 위장과 아주 깨끗한 위장이 좋은 대조를 이룹니다.

실험 결과 쑥에서 뽑아낸 유파트린은 궤양을 억제하는 효과가 기존 약재의 3배가 넘으며 적은 함량으로도 충분한 치료 효과를 보이는 것으로 나타났습니다.

◆ 김원배 연구소장 (동아제약) : 

식물에서 유효 성분만 추출해서 국내에서 최초로 신약을 만들었다는데 의미가 있겠습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

유파트린은 이밖에 난치성 질환인 궤양성 대장염에도 효과가 있는 것으로 밝혔습니다.

쑥 성분의 새로운 궤양 치료제는 현재 최종 임상실험 단계로 늦어도 2년안에 상용화 될 전망입니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 아침 대국민 담화문에 앞서서 문화방송 등 서울에 있는 23개 언론사 대표를 청와대로 초청해서 최근의 경제 상황을 설명하고 경제난을 이겨내기 위한 정부의 대책을 밝혔습니다.

김 대통령은 금융 위기는 심리적 요인이 매우 중요한 만큼 언론의 역할이 중차대하다며 협조를 부탁했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령 내외가 APEC 정상 회의에 참석하기 위해서 오늘 오후 김포 공항을 통해 캐나다 벤쿠버로 출국했습니다.

김 대통령은 오는 25일 클린턴 미국 대통령과 회담을 갖는 등 4박5일 동안 APEC 국가들과 정상 외교를 벌입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 후보 등록을 앞둔 마지막 주말을 맞아서 여야 후보들은 오늘 이번 대선의 주요 전략지인 영남과 충청 지역을 집중 공략했습니다.

후보들은 특히 최근 경제난을 의식한 듯 경제 대통령 이미지를 부각시키는 데 힘을 쏟았습니다.

김은혜 기자의 보도입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 부산, 경남표 모으기에 나섰습니다.

조순 총재와 함께 참석한 부산 필승 결의 대회에서, 이 후보는 자신이 경제난 해결의 적임자라며 지지를 호소했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

저는 집권하면 위기에 빠진 우리 경제를 되살리고 민생을 안정시키는 데 최우선의 역점을 둘 것입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

항만 노동자들과 항공 노총 관계자들을 만나 근로자 복지 공약도 제시했습니다.

이 후보는 오늘 구기동 자택을 판 돈 중 5억여 원을 당비로 제출했다고 한나라당측은 밝혔습니다.

권역별 바람몰이를 계속하고 있는 국민회의 김대중 후보는 오늘 자민련 김종필 명예 총재와 함께 충청권을 집중 공략했습니다.

김대중 후보는 경제 살리기 결의 대회에서 한나라당이 이름은 바꾸어도 경제 파탄의 책임을 면할 수는 없다며 이회창 후보에 대한 공세를 늦추지는 않았습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

김영삼 대통령 그 밑에서 총리 기능을 하는 분들 법정관리로 들어간 마당에 그들이 무슨 명목이 있어서 다시 정권을 맡겠다고 하는가?

◆ 김은혜 기자 : 

비슷한 시각, 자민련 박태준 총재는 대구 경북 지역에서의 김대중 후보 지원에 나서 이른바 DJT 연대를 과시했습니다.

버스로 전국을 누비고 있는 국민신당 이인제 후보는 오늘 청주의 민생 현장을 직접 뛰어다녔습니다.

농가에서 하룻 밤을 보낸 데 이어, 새벽부터 농수산물 시장을 찾아가 상인들의 체감 경기를 물었습니다.

◆ 이인제 후보 : 

시장 경기 어떻습니까?

잘 되게 해드릴께요.

◆ 권재홍 앵커 : 

실로 부끄럽고 치욕스러운 한 주일을 보냈습니다.

신경제를 내세우면서 세계 부자 대열에 끼었다고 자랑하던 게 엊그제인데 하루 아침에 빚더미 3류 국가로 전락했습니다.

누가 이렇게 만들었을까?

오늘 국민들은 이런 독백을 해야 했습니다.

정부는 어젯 밤에 국제통화기금 IMF에 금융 지원을 공식 요청했습니다.

이에 따라서 국제통화기금 실사팀이 내일 서울에 옵니다.

정경수 기자가 보도합니다.

◆ 임창열 부총리 : 

국제통화기금에 유동성 조절 자금을 지원해 줄 것을 요청하기로 결정 하였습니다.

◆ 정경수 기자 : 

임창렬 부총리는 이어서 미셸 캉두시 IMF 총재에게 전화를 걸어 자금 지원을 공식 요청했고, 캉두시 총재는 이에 대해 적극 지원하겠다고 밝혔습니다.

IMF는 이에 따라 오늘 긴급 이사회를 열고 실사단을 구성해 내일 우리나라에 파견하기로 결정했습니다.

내일 방한하는 IMF 실사단은 통화 환율국의 토마스 벨리노 팀장 등 14인으로 구성됐습니다.

재정경제원도 IMF 실사단과 협의하기 위해 IMF대책반을 구성했습니다.

정부와 IMF 실사단은 내일부터 자금 지원의 규모와 조건에 대해 구체적인 협의에 들어갑니다.

임창열 부총리는 이와 관련해 구제 금융 신청 규모는 1차적으로 2백억 달러가 조금 넘는 수준이 될 것이라고 밝혔습니다.

이 200억 달러 가운데 우리나라에 배정된 55억 달러까지는 3, 4주 안에 우리 손에 들어올 수 있으며, 나머지 돈은 늦어도 내년 3월까지 지원받을 수 있을 것이라고 정부 관계자가 설명했습니다.

정부는 이와 함께 경제결재은행과 세계은행, 아시아개발은행 등 국제 기구와 미, 일 등 주변국의 협조 융자를 합치면 지원받을 수 있는 규모는 5백억 달러에서 많게는 7백억 달러에 이를 것으로 예상했습니다.

IMF 돈의 금리는 연 4%내지 5%에다가 우리 금리를 감안해 약간의 가산 금리가 붙습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 이번에는 기업들의 움직임을 알아보겠습니다.

요즘 각 기업들 내년도 사업 계획을 준비하고 있는데, 대폭 손질이 불가피하게 되었습니다.

예전처럼 외국 돈 빌리는 것이 쉽지 않아지기 때문에 신규 투자를 크게 줄일 수 밖에 없는 상황입니다.

최일구 기자가 취재했습니다.

◆ 최일구 기자 : 

대우전자 금융팀 직원들이 어제 정부의 구제 금융 결정 발표 소식이 알려지자 퇴근도 미룬 채, 머리를 맞대고 몇 시간째 대책 회의를 열고 있습니다.

◆ 이희석 팀장 (대우전자) : 

비용쪽은 조금 더 보수적으로 환율을 생각해 봐야 될 것 같습니다.

투자에 대해서 프라이트를 어디에 두어야 하느냐?

◆ 최일구 기자 : 

대우전자는 아직 IMF측의 지원 조건이 결정되지는 않았지만, 해외 경영을 기치로 내세우고 있는 만큼, IMF가 기업의 자율적인 경영마저 간섭해 자신들의 세계화 전략에 차질을 빚게 하지 않을까 우려했습니다.

◆ 신금덕 동향 분석실장 (외환 경제연구소) : 

차입금 증가를 적극 억제하기 위해서는 신규 투자나 그 다음 수익성 낮은 사업의 정리를 통해서 재무 구조 개선을 일단 해서...

◆ 최일구 기자 : 

삼성, 현대, LG도 오늘 하루, 그룹 또는 회사별로 IMF 자금 지원에 따른 장단기 대처 방안을 논의하면서, 정부와 IMF간의 물밑 협상 내용을 파악하느라 신경을 곤두세웠습니다.

금융권은 정부의 구제 금융 요청 결정으로 우리의 대외 신인도가 높아져 당면한 외환 위기를 극복할 수 있는 계기가 마련된 것으로 보고 있습니다.

금융권은 자금 지원 요건의 윤곽이 드러나야 대응 전략을 수립할 수 있지만 무엇보다 정부의 역할이 중요하다고 입을 모았습니다.

◆ 신금덕 동향 분석실장 (외환 경제0연구소) : 

가장 시급한 문제는 정부가 금융 기관이 가지고 있는 부실 채권을 어떻게 처리를 하느냐?

◆ 최일구 기자 : 

금융 관계자들은 이와 함께 과거와 같은 방만하고 무책임한 경영을 하루 빨리 실속 있는 경영으로 체질을 개선하는 것 만이 자금 지원에 따른 험난한 파고를 헤쳐 나갈 수 있는 방법이라고 지적했습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

사건 사고뉴스로 이어집니다.

어제 오전 서울의 한 재개발 아파트 공사장에서 작업을 돕던 공업 고등학교 실습생이 40미터 아래로 떨어져 숨졌습니다.

이 아파트는 지난 월요일에도 20층에 설치된 안전망이 무너져서 무리를 빚었던 바로 그곳입니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

어제 오전 11시 반쯤 서울 고척동 후원 연립 재개발 아파트 단지 104동 17층에서 작업 중이던 서울 모공고 3학년 김동진군이 40여미터 아래로 떨어져 숨졌습니다.

졸업을 앞두고 현장실습을 나왔던 김군은 엘리베이터 레일 설치작업을 돕던 중이었습니다.

김군은 안전벨트를 매고 있었지만 고리를 연결하지 않고 작업을 계속 하다 사고를 당했습니다.

그러나 함께 일하던 인부는 김군이 벨트를 제대로 매었는지 기억하지 못했습니다.

또 40여미터 아래로 떨어졌지만 추락방지를 위한 안전망 시설은 없었습니다.

공사 전체의 책임을 져야 할 시공회사는 엘리베이터 공사는 협력업체 소관이라 자신들이 책임질 일이 아니라고 주장합니다.

◆ 시공업체 관계자 인터뷰 : 

그쪽 협력업체에서 다 하는 것이니까 우리는 신경쓸 일없다고.

◆ 김효엽 기자 : 

엘리베이터 공사를 맡은 측도 모든 책임을 다 질 수는 없다는 입장입니다.

◆ 엘리베이터 공사담당관계자 인터뷰 : 

어차피 엘리베이터 혼자 하는 게 아니고 건물이 있어야지 엘리베이터 들어 가는 거 아닙니까?

◆ 김효엽 기자 : 

이 아파트 공사장에서는 지난 주말에도 20층에 설치된 철제 기계와 안전망이 무너져 내렸습니다.

잇따른 사고에도 안전 불감증이 전기기사의 꿈을 가꾸던 한 고등학교 실습생의 목숨까지 재물로 삼고 말았습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 길가에 뒹구는 낙엽이 장학금으로 쓰이고 있습니다.

사연은 이렇습니다.

환경 미화원들이 거리에서 낙엽을 쓸어 모아서 비닐 하우스의 거름으로 팔고, 그 돈으로 가정이 어려운 학생들의 학비를 도와왔습니다.

김동욱 기자가 취재했습니다.

◆ 김동욱 기자 : 

삭막한 도심에서 늦가을의 정취를 느끼게 해 주는 낙엽.

하지만 찬바람이 불어 길거리로 한꺼번에 떨어지면 환경 미화원들에게는 골치덩이 쓰레기일 뿐입니다.

이런 낙엽이 그 무엇보다 값진 자원이 되었습니다.

◆ 유상선 씨(송파구 환경 미화원) : 

전에는 낙엽을 쓸어서 태워 버리고 그랬지만, 버리기가 곤란했어요.

그러나 지금은 팔아 가지고 애들 장학금을 지급하니까 저희들도 일하는 보람을 느끼고 뿌듯합니다.

◆ 김동욱 기자 : 

송파구 환경 미화원 200여 명이 찬 바람 속에서 쓸어모은 낙엽을 서울 근교 경작 농민에게 거름으로 팔기 시작한 것은 지난 95년.

톤 당 2만5 원씩에 팔아 지난 2년 동안 마련한 돈 1,500여만 원 전부를 생활이 어려운 동료 환경 미화원 자녀들 287명에게 장학금으로 건네 줬습니다.

◆ 유옥희 양 : 

새벽부터 나가셔서 피곤하실텐데 장학금까지 주시니까, 더 열심히 해야겠다는 생각이 많이 들어요.

◆ 김동욱 기자 : 

이들 환경 미화원들은 올해에도 약 400톤의 낙엽을 모아서 판매해, 모두 75명의 학생들에게 장학금으로 전달할 예정입니다.

MBC 뉴스 김동욱입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한 40대 남자가 올 들어 지금까지 주변의 사람 3명을 살해한 엽기적인 연쇄 살인극이 발생했습니다.

살해된 사람은 이 남자와 사귀던 여자의 10대 아들딸, 그리고 이 남자의 친 장모였습니다.

사건 전말 마산 문화방송 최현태 기자가 취재했습니다.

◆ 최현태 기자 : 

40살 전용화 씨의 살인극은 지난 3월 시작되었습니다.

첫 피살자는 내연 관계를 맺어온 박모 여인의 19살 난 아들인 구경봉 군.

어머니가 빚더미에 올라앉게 된 것이 전씨 때문이라고 따지고 들자, 한적한 곳으로 유인해 살해했습니다.

전씨는 지난 22일 빚보증을 서준 내연의 박 여인이 빚을 갚지 않고 잠적한데다 자신의 처에게 다른 남자를 소개시켜 주자, 화풀이로 살해한 경범 군의 여동생인 여고 1년생 구 모양마저 살해했습니다.

◆ 전용하 씨(피의자) : 

내 집사람에게 다른 남자 소개시켜 주고, 집을 풍지박살 내고, 애는 애대로 나쁜 길로 빠지고...

그래서 못 참아서 그랬습니다.

◆ 최현태 기자 : 

전씨는 특히 이 과정에서 자신의 고등학교 1학년 아들이 친구들과 함께 구양을 납치하도록 사주한 것으로 드러나 살인 행각에 청소년을 동원하는 잔인함을 보였습니다.

이에 앞서 전씨는 친장모인 82살 황 모씨까지 살해했습니다.

아내가 가정 불화 때문에 가출하자 장모인 황씨가 자신의 아들에게 집을 나가라고 한 사실을 알아내고 다시 살인을 저지른 것입니다.

경찰은 어제 암매장 됐던 구양의 사체를 발굴한 데 이어서 오늘 전씨의 자백에 따라 장모 황씨의 사체도 발굴하고 범행 전부를 확인했습니다.

마산에서 MBC 뉴스 최영태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

집단 괴롭힘, 흔히 '이지매'라고 불리죠.

한 때 학교에서 이런 일 때문에 크게 문제가 된 적이 있었는데, 최근 경북 김천에서 한 가족이 마을 주민들로부터 의도적으로 따돌림 당하는 괴로움을 겪었습니다.

이 마을에서는 이 가족과 얘기하는 주민들에게 벌금까지 물리면서 철저하게 수모를 줬습니다.

왜 이런 일이 벌어지게 됐는지 대구 문화방송 최기철 기자가 취재했습니다.

◆ 최기철 기자 : 

전북 김천시 봉산면 덕천리에 사는 38살 김모 여인은 지난 두 달 동안 피가 마르는 생활을 해 왔습니다.

지난 9월부터 마을 주민들이 가족들을 따돌려 말 한마디 나눌 수 없는 희한한 마을 법이 생겼기 때문입니다.

◆ 김 모씨 (피해자) : 

애한테까지 이렇게 협박을 하고 이러니까 사람이 살 수가 없어요.

◆ 최기철 기자 : 

사건의 발단은 부녀회장 선출건.

지난 9월 새로운 부녀회장을 뽑기 위해 부녀회원들이 모인 자리에서 말다툼이 벌어져 김 여인이 전치 3주의 상처를 입었습니다.

그런데도 마을 유지 모임에서는 마을의 질서를 문란케 했다며, 김씨의 사과를 요구했으나 진실성이 없다며, 누구라도 김씨 가족과 접촉하면 벌금을 물게 하는 중징계를 내렸습니다.

마을 주민들이 김씨 가족과 얘기를 나누면 10만 원을 물어야 하고, 이를 신고한 사람에게는 5만 원의 포상금을 주기로 한 것입니다.

◆ 마을 주민 : 

버릇을 들이기 위한 처사였지 그 사람을 꼭 죽이고 싶은 처사는 조금도 없었습니다.

◆ 최기철 기자 : 

두 달 가까이나 7살 난 딸아이의 과자조차 사기 어려운 힘든 생활을 견디다 못한 김 여인이 마침내 마을 법이 아닌 국가의 법에 호소하고 나섰습니다.

결국 마을 주민 한 사람이 구속까지 되면서 일단락 된 이번 사건은 아직도 따뜻한 이웃간의 정이 남아 있는 우리의 농촌 마을에 볼썽 사나운 기억만 남기게 됐습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

이번 대입 수능시험이 예년보다 쉽게 출제되어 수험생들간의 명암이 엇갈리고 있습니다.

오늘 한 여고생이 평소 자신과 성적이 비슷했던 친구들보다 점수가 낮게 나온 것을 고민하다가 아파트에서 뛰어내려 스스로 목숨을 끊었습니다.

보도에 박상호 기자입니다.

◆ 박상호 기자 : 

오늘 아침 9시쯤 서울 서초구 신동아 아파트 1동 화단에 떨어져 숨진 서울 모 여고 3학년 곽 모양.

곽양은 아침 7시 반에 학교를 간다며 집을 나간 뒤 곧바로 아파트 13층으로 올라가 비상 계단 난간에서 30m 아래 바닥으로 뛰어 내렸습니다.

◆ 목격자 : 

가방은 위에 있고, 교복을 가방에 넣은 뒤 청바지로 갈아입고 투신.

◆ 박상호 기자 : 

친구들과도 사이가 좋았고, 학교 성적도 중상위권을 유지해 오던 평소 모범생이었던 곽양은 이번 수능 시험에서 280점 가량을 맞았지만 시험이 쉬워 300점 이상 고득점자가 많아 원하는 대학에 진학하기 힘들다는 점을 고민했던 것으로 전해 졌습니다.

◆ 곽양 친척 : 

그 점수면 작년 같으면 이대 갈 수 있지만 올해는 서울의 4년제 대학도 못 간다고.

◆ 박상후 기자 : 

게다가 평소 비슷한 수준의 급우들보다도 30,40점 가량 점수가 낮게 나와 곽양에게는 큰 충격이었습니다.

◆ 서울 모 고교 교사 : 

문제가 쉬워 심지어 백점이 오르기도.

같은 수준의 학생들 사이에 석차가 완전히 바뀌기도...

◆ 박상호 기자 : 

대학 입시에서 벗어날 수 없는 중압감이 스스로 목숨을 끊으리라고 누구도 생각지 못했던 그저 평범한 한 여고생의 목숨을 앗아가고 말았습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이 IMF 가 조건 없이 돈만 빌려준다면 아무 걱정이 없겠지만, 문제는 돈을 빌려주면서 사실상 우리 경제 정책을 좌지우지한다는 것입니다.

우선 성장률을 낮게 잡고 긴축 정책을 펴는 쪽으로 경제 운용의 틀을 바꾸어야 합니다.

따라서 그 어느 때보다 국민들의 생활이 버거워질 수 밖에 없습니다.

박영선 기자가 보도합니다.

◆ 박영선 기자 : 

우리나라는 IMF 국제통화기금에 지난 65년부터 86년까지 8차례 돈을 빌렸습니다.

이때 IMF는 재정 긴축과 통화 관리 등에 관련된 부분의 수치를 수정하도록 했습니다.

그러나 이번에는 금융 산업 구조 조정까지 포함하는 강도 높은 자구 노력을 요구할 것으로 보입니다.

우선 경제 정책과 관련해서 IMF는 우리나라가 6.5%로 계획하고 있는 내년도 경제 성장률을 3%대로 하향 조정할 것을 강력히 요구할 것으로 보입니다.

성장률이 하향 조정되면 새 일자리가 줄어들고 경기가 침체될 수 밖에 없습니다.

국제 수지 적자 폭을 줄이는 것도 불가피합니다.

내년도 우리 정부는 국제 수지를 80억 달러 적자로 예상하고 있지만 IMF는 50억 달러 이상으로 줄이라고 요구할 것으로 알려졌습니다.

이렇게 되면 소비재 부문 수입이 대폭 줄고 국민들의 소비 생활도 빠듯해질 수 밖에 없습니다.

IMF측이 생각하는 물가 수준은 4% 정도로 우리 정부의 예상치와 크게 다르지 않습니다.

금융 산업 구조 조정과 관련해서 IMF는 경쟁력 없는 기관의 폐쇄를 요구할 것으로 보입니다.

금융 기관의 폐쇄는 곧 고용 불안과 자금 시장의 혼란을 초래할 우려가 있습니다.

IMF는 인도네시아의 경우 국민차 사업에 관여 하는 등 산업 구조 조정 문제에도 개입했지만, 우리나라의 경우에 개별 기업의 구조 조정 문제까지 관여할 지 여부가 앞으로의 협상 과제입니다.

MBC 뉴스 박영선입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한반도 평화 정착 방안을 논의하기 위한 4자 회담 본회담이 다음 달 9일 제네바에서 열립니다.

북한에 회담을 제의한 지 1년 7개월 만에 성사가 된 것입니다.

회담 의제와 전망 이재훈 기자가 정리했습니다.

◆ 이재훈 기자 : 

남북한과 미국, 중국은 오늘 뉴욕에서 4자간의 본회담을 오는 12월 9일 제네바에서 열기로 최종 합의했습니다.

본회담의 수석 대표는 각국의 외무장관급이 맞기로 했으며, 그 동안 논란이 많았던 회담의 의제는 한반도의 평화 체제 구축과 긴장 완화라는 포괄적인 의제로 합의했습니다.

지난 해 4월 한미 양국 대통령이 4자 회담을 제의한 이후 북한은 그 동안 먼저 식량 지원을 보장할 것과 주한미군 철수 논의 등을 고집하며 부정적인 태도를 보여 왔으나, 최근 연내 회담 개최를 강력하게 주장해온 미국의 설득으로 마침내 4자 회담을 수락했습니다.

◆ 유종하 외무부장관 : 

우여곡절이 앞으로도 예상됩니다.

그러나 각자가 최대의 인내와 성의와 그리고 신뢰를 가지고 임한다면 어떤 새로운 전기를 마련할 수 있지 않을까?

◆ 이재훈 기자 : 

북한은 그러나 4자 회담에서도 긴 장완화나 남북 관계 개선보다는 대미, 대일 관계 개선 등에 더 집착할 것으로 예상돼 앞으로의 회담 진행은 결코 순탄치 않을 것으로 보입니다.

우리측으로서도 대선 이후 들어설 차기 정부가 과연 4자 회담에 대해 어느 정도 비중을 둘 지 불투명한 상황입니다.

4자 회담이 앞으로 남북한과 주변 강대국들의 이해득실 속에서 얼마나 큰 성과를 거두게 될 지 그 귀추가 주목되고 있습니다.

MBC 뉴스 이재훈입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

일요일인 내일은 전국이 대체로 맑은 날씨 보이겠습니다.

비가 내리고 난 뒤이기 때문에 기온이 낮아지기는 하겠지만, 내일도 큰 추 위는 없겠습니다.

내일 아침에도 대부분 영상의 기온을 유지하겠고 특히 낮 동안에는 전국의 기온이 15도 안팎까지 오르면서 포근한 오후가 되겠습니다.

어제 비를 뿌렸던 구름대가 동해상으로 빠져 나가면서 오늘 오후부터는 대부분 맑은 날씨 보였습니다.

다만 강원 영동 지방에만 꾸준히 비가 이어졌는데요.

내일도 영동 산간 지방과 동해안 지방에만 비가 조금 내릴 뿐, 그 밖의 지방에서는 서쪽에 있는 맑은 구역의 영향을 받겠습니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 구름만 조금 끼겠고 강원 영동 지방에서는 구름 많이 끼는 가운데, 산간 지방에 비 또는 눈이 조금 내리겠습니다.

남부 지방에서도 대체로 맑은 날씨가 되겠고, 영남 동해안 지방에서만 비가 조금 내리겠습니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 4도를 비롯해서 오늘보다 낮겠습니다.

낮 최고 기온은 서울 14도를 비롯해 대전과 전주, 대구가 15도 등으로 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.

현재 동해 전해상에는 폭풍주의보가 내려진 가운데 내일 바다의 물결은 동해상에서 3-4미터로 높게 이는 곳 많겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김영삼 대통령은 오늘 오전 특별 담화를 통해서 경제 난국을 극복하기 위해서 국민과 기업 모두가 힘을 합칠 것을 호소했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

TV와 라디오 생중계를 통해 발표된 특별 담화에서 김 대통령은 먼저 경제 난국이 초래된 데 대해 유감을 피력했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

대통령으로서 국민 여러분에게 참으로 송구스러울 뿐입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 경제난 극복을 위해 정부가 할 일은 책임지고 철저히 추진 하겠다고 약속했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

정부가 해야 할 일은 대통령인 저의 책임 아래 철저하게 추진되도록 하겠습니다.

필요한 보완 대책도 조기에 마련할 것입니다.

◆ 황희만 기자 : 

IMF의 지원 자금을 활용하고 이에 따른 경제 구조 조정 부담도 감내할 수 있도록 최선을 다하겠다고 밝혔습니다.

기업들도 차입 경영보다 사업 구조 조정에, 근로자들은 임금 투쟁보다 생산성 향상에 피땀어린 노력을 기울여 줄 것을 당부했습니다.

특히 지도층의 근검절약과 솔선수범을 간곡히 부탁했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

지금은 누구를 탓하고 책임을 묻기보다 우리 모두가 다시 한 번 허리띠를 졸라매고 고통을 분담하여 위기 극복에 나서야 할 때입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김 대통령은 이어 APEC 정상 회의에서도 적극적인 협조를 요청하는 등 경제난 극복을 위해 각국 정상들과 긴밀히 협의하겠다고 말했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

도박은 마약과 비슷해서 한 번 발을 들여놓으면 좀처럼 빼기 힘듭니다.

가산 탕진하고 가정 파탄나고, 이런 경우를 숱하게 보면서도 도박을 끊지 못하는 사람들 특히 주부 도박은 이제 주택가 한가운데까지 침투했습니다.

속칭 하우스라고 불리는 주부 도박장 카메라출동팀의 도인태 기자가 잠입 취재했습니다.

◆ 도인태 기자 : 

서울 구로구 오류동의 한 주택가.

밤 늦은 시간 외부인들의 발걸음이 끊이지 않는 한 일반 주택의 내부입니다.

한 방에 20명 가까운 사람들이 빼곡히 들어 앉아 화투판을 벌이고 있습니다.

1년 365일 밤낮 없이 도박판이 벌어지는 속칭 하우스입니다.

◆ 도박꾼 : 

"쇼당" 

◆ 도인태 기자 : 

대부분 40대 이상의 가정 주부들.

남자들도 간간이 섞여 있지만 그런 것은 전혀 의식하지 않는 등 흐트러진 모습으로 어울려 있습니다.

만 원권, 천 원권 지폐들이 쉴 새 없이 오갑니다.

◆ 주부 도박꾼 : 

18점이야!

◆ 도인태 기자 : 

주택가의 하우스들은 장소 제공자인 하우스장, 도박 자금을 대주는 꽁지, 도박꾼들에게 식사를 제공하는 가정부 등 조직적인 체계까지 갖추고 있습니다.

취재진이 경찰과 함께 급습했습니다.

하지만 단속을 눈치챈 도박꾼들은 대부분 비밀 통로로 빠져나간 상태.

미처 빠져 나가지 못한 몇 명 만이 한 방에 옹기 종기 모여 있습니다.

◆ 도인태 기자 : 

한 쪽 구석에 숨겨둔 담요와 화투장들이 발견됩니다.

슬그머니 돈을 주머니에 감추는 사람.

두 사람의 남녀는 급한 나머지 화장실에 숨었습니다.

◆ 도인태 기자 : 

여기서 뭐하고 계세요?

◆ 주부 도박꾼 : 

무슨 소리가 나서 겁나니까 들어 왔다.

◆ 도인태 기자 : 

세면대에 있는 빨래감 속에도 돈을 감추었습니다.

하지만 도박을 했다고 인정하는 사람은 하나도 없습니다.

◆ 주부 도박꾼 : 

- "자선공연 티켓 팔러..." 

- "아는 아줌마 집에 놀러..." 

- "동네 사람들 모여 회 먹으러..." 

이번에는 각 지역별 판세 변화를 보겠습니다.

가장 큰 변화를 보인 곳은 부산 경남과 수도권 지역입니다.

특히, 부산 경남에서 지지율 무게 중심이 이인제 후보에서 이회창 후보 쪽으로 점차 기울고 있음을 보여주었습니다.

김원태 기자가 자세히 분석했습니다.

◆ 김원태 기자 : 

후보 지지율의 변화가 가장 컸던 지역은 인천, 경기였습니다.

이회창 후보의 지지도가 급격히 상승했고 김대중, 이인제 후보의 지지도는 다소 하락했습니다.

부산 경남 지역에서도 이회창 후보의 지지도 상승이 두드러졌고, 다른 두 후보는 정체 현상을 보였습니다.

다른 지역에서는 후보들의 지지율에 큰 변화가 없었습니다.

서울의 경우 김대중 후보가 1위를 지키고 있는 가운데 이회창 후보가 뒤를 쫓는 양상을 보이고 있습니다.

대구 경북은 이회창 후보가 다른 두 후보를 큰 차이로 따돌리면서 계속 선두였습니다.

광주 전라 지역에서는 김대중 후보의 지지도가 압도적이었습니다.

대전, 충청 지역은 세 후보간 치열한 각축전 속에서 김대중 후보가 1위를 차지했습니다.

강원 지역에서는 이인제 후보가 여전히 수위를 달렸습니다.

제주에서는 김대중 후보가 1위인 것으로 나타났습니다.

이회창 후보와 이인제 후보가 단일화하는 문제에 대해서는 찬반 양론이 거의 비슷했습니다.

만약 이회창, 이인제 두 후보가 단일화 되면 누구로 되는 것이 더 좋느냐는 질문에는 이회창 후보를 선호하는 사람들이 더 많았습니다.

연말 대선이 이회창, 김대중 두 후보간의 대결로 펼쳐질 경우 이회창 후보의 지지도가 김대중 후보보다 높았습니다.

이번 여론 조사는 당초 만 명을 대상으로 했지만 거의 절반 가까운 사람 들이 조사 자체를 거부했고 지지 후보를 묻는 질문에도 16.7%의 사람들이 말할 수 없다는 등 답변을 하지 않았습니다.

따라서 향후 대선 판도의 변화는 이번 여론 조사에서 무응답 또는, 응답 거절을 한 사람들의 향배에 따라 결정될 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 이회창, 김대중, 이인제 세 대통령 후보들은 각기 다른 지역에서 표 모으기에 분주했습니다.

한 가지 공통점은 모두 다 경제 살리기를 위한 대안 제시에 무게를 실었습니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경준 기자 : 

이회창, 김대중, 이인제 세 후보는 오늘 아침 세계일보가 주최한 농어촌 정책 강연회에 함께 참석했습니다.

어색한 악수를 나눈 세 후보는 토론을 마치자마자 제 갈 길로 향했습니다.

한나라당 이회창 후보는 조순 총재와 기자 회견을 갖고 구한말의 국채 상환 운동을 예로 들며 온 국민이 근검 절약 운동을 펼쳐 나갈 것을 당부했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

이제 우리는 다시 한 번 우리 국민, 우리 스스로가 우리의 허리띠를 졸라매고 나라의 빚을 빨리 갚도록 스스로 획기적인 노력을 해야 합니다.

◆ 김경준 기자 : 

이에 앞서 이회창 후보는 이부영 의원, 박계동, 김원웅 전 의원과 조찬을 함께 했습니다.

이 의원 등은 오는 25일 한나라당에 입당할 것으로 알려졌습니다.

국민회의 김대중 후보는 명동 성당으로 가 김수환 추기경을 면담했습니다.

이 자리에서 김대중 후보는 대선에서의 협조를 요청했고, 김 추기경은 자신이 이회창 후보를 지지하는 것으로 보도된 것은 사실이 아니라는 뜻을 밝힌 것으로 전해졌습니다.

이에 앞서 김대중 후보는 자민련 박태준 총재에게 전화를 걸어 경제 외교에 직접 나서 줄 것을 요청했습니다.

국민신당 이인제 후보는 인천 소래포구를 방문해 시장통에서 악수 공세를 펼치며 발로 뛰는 표밭갈이를 계속했습니다.

월미도에서 경제 살리기 캠페인을 벌인 이인제 후보는 경제 의병 운동을 벌여 나가자고 호소했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민 신당) : 

임진왜란 때 의병들이 나라를 구한 것처럼 이 경제 난국에 국민들의 애국심 만이 나라를 구할 수 있습니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

IMF 즉, 국제통화기금의 자금 규모와 조건 등을 협의할 실무단 1진 세 명이 오늘 서울에 왔습니다.

이들은 내일부터 우리 정부 협상 대표단과 본격적인 자금 지원 협의에 들어갈 예정입니다.

양찬승 기자의 보도입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 오후 김포 공항을 통해 입국한 IMF 실무 대표단은 토마스 발리노 금융 환율팀장 등 세 명입니다.

발리노 팀장 일행은 내일이나 모레 도착할 예정인 11명의 IMF 일반 경제팀과 합류해서 앞으로 2,3주 동안 본격적인 실사 작업에 들어 갑니다.

발리노 팀장은 오늘 입국 기자 회견에서 한국 경제의 실상을 파악하기 위해서 왔다고 말했습니다.

◆ 발리노 (IMF 금융 환율팀장) : 

금융 부문 문제점 살펴보고 금융 개혁 계획도 알아보려 왔다.

◆ 양찬승 기자 : 

그러나 구제 금융의 구체적인 규모나 조건에 관해서는 실사가 끝나야 알 수 있을 것이라고 언급을 회피했습니다.

다만 한국 경제가 태국이나 인도네시아와는 다르기 때문에 지원 계획도 다르게 진행될 것이라고 밝혔습니다.

◆ 발리노 (IMF 금융 환율팀장) : 

한국은 원칙적으로 지원 한도 더 크지만 다른 경제적 요소 등이 고려돼야...

◆ 양찬승 기자 : 

협의단은 우선 이번 주 동안 우리 정부로부터 국내 금융 시장의 현황을 설명받고 부문별로 협상에 들어갑니다.

협의단의 실사 결과를 IMF 본부에 보고하면 IMF는 이를 토대로 우리 정부의 구체적인 지원 규모와 조건을 제시하게 됩니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

정부는 내일부터 시작되는 IMF 실무단과의 협상에서 합리적인 요구는 받아들이겠지만 경제 주권을 침해하는 무리한 간섭은 단호하게 거부한다는 기본 입장을 정리했습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

임창열 경제 부총리는 취임 후 오늘 과천 종합 청사에서 긴급 회의를 열고 실무진으로부터 IMF 자금 지원 협상에 대한 기본 입장과 전략을 보고받았습니다.

우리측 IMF 협상단은 강만수 차관을 단장으로 해서 IMF 근무 경험이 있는 재경원 공무원들을 중심으로 7개반 25명으로 잠정 편성되었습니다.

정부는 특히 IMF 협상은 나라 전체가 슬기롭게 대처해야 하는 문제인 만큼 학계와 언론계 인사로 자문단을 구성해서 종합적인 의견을 수렴하기로 했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

자문 위원들과 조찬 회견을 하도록 가급적 빠른 시일 내에 준비를 좀...

◆ 홍은주 기자 : 

우리측은 IMF 지원을 받은 다른 동남아 국가들과는 달리 경제 기본 체질 이 튼튼하고 거시 경제 운영도 비교적 건실한 만큼 IMF의 합리적인 요구는 수용하되, 개별 사안이나 경제 주권을 침해하는 정도에 지나친 간섭에 대해서는 단호한 입장을 고수할 예정입니다.

우리나라 금융 산업에 대한 구조 조정이나 금융 시장 개방 일정 문제는 이미 우리가 추진하고 있는 일정을 기본으로 해서 IMF측과 신축적으로 논의할 예정입니다.

재경원은 특히 IMF 자금 지원을 받게 되면 정부 부문부터 허리띠를 졸라 매야 하기 때문에 내년 예산에 축소가 불가피하다고 보고 구체적인 축소 분야를 점검하고 있습니다.

또, 세제와 각종 경제 법안 전반에 관해서도 전면적인 재검토에 착수한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지금의 외환 위기를 이겨내기 위해서 각 가정에서 손쉽게 도울 수 있는 일이 있습니다.

해외 나갔다가 온 뒤에 남은 외국 돈을 장롱 속에 묵 혀두지 말고 빨리 은행에 예금하는 것입니다.

은행 이자도 받고 나라 경제에 큰 보탬이 될 수 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

각 가정의 장롱 속에 묶여 있는 외화들.

세어 본 결과 한 가정의 것은 200달러가 넘고 또, 다른 가정의 것은 70여 달러에 이릅니다.

각 가정에서 이렇게 잠들어 있는 외화는 언제든지 저축을 했다가 이 상태로 되찾을 수 있고 이 때는 이자도 붙습니다.

그리고 이렇게 모아진 돈은 우리 경제에 큰 힘이 될 수 있습니다.

하지만 이러한 사실을 아는 가정은 많지 않습니다.

◆ 조경희 씨 (서울 목동 아파트) : 

전혀 몰랐어요.

그래서 여행 갔다 오고 난 다음에 그냥 얼마 안 되니까 그냥 집에 놓아두고 다음에 이용하려고 생각했거든요.

근데 만약 경제에 도움이 된다면 저축을 해야 되겠네요.

◆ 송재우 기자 : 

현재 해외 여행객은 하루에 1만3천 명 꼴로 이들의 장롱 속에서 사장되는 달러는 1인당 100달러씩만 잡아도 연간 5억 달러에 이릅니다.

이를 저축하면 우리 돈으로 연간 5천억 원이 어려운 기업의 생산 자금으로 쓰일 수 있습니다.

◆ 시민 : 

달러도 저축할 수 있어요?

◆ 송재우 기자 : 

이에 따라 외환은행 등 시중 은행들은 1인당 장롱 속 100달러 저축하기 캠페인을 벌이고 나서 호응을 얻기 시작했습니다.

혼수 상태에 빠진 우리 경제를 깨우는 일은 휴면 상태에 있는 우리 주변의 외화를 꺼내는 손쉬운 일로부터 시작될 수 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스입니다.

김영삼 대통령은 오늘 캐나다 벤쿠버에 도착해서 캐나다 장 크레티앙 총리와 정상 회담을 갖고 한국의 금융 위기를 타개하기 위한 국제적 협력 방안을 논의했습니다.

벤쿠버에서 최명길 기자가 보도합니다.

◆ 최명길 기자 : 

APEC 정상 회의 참석자 벤쿠버에 도착한 김영삼 대통령은 캐나다의 장 크래티앙 총리와 회담을 갖고 아시아의 금융 위기를 극복하는데 공동 대처하기로 했습니다.

특히 이번 정상 회의 의장인 크래티앙 총리는 APEC 회원국들이 한국의 경제 상황에 대해 신뢰감을 표명하는 것이 대단히 중요하다며 협조의 뜻을 밝혔습니다.

이에 따라 이번 정상 회의를 마친 뒤 발표될 정상 선언문에 한국 경제 상황에 대한 회원국들의 입장 표명이 있을 것으로 보입니다.

김영삼 대통령은 이에 앞서 우리 시간으로 오늘 새벽 벤쿠버 국제 공항에 도착해 4박 5일간의 APEC 공식 일정에 들어갔습니다.

김 대통령은 공항에서 글랜클락 브리티시 콜롬비아주 수상과 김한경 주 캐나다 대사의 영접을 받고 의장대를 사열했습니다.

숙소에 도착한 직후 캐나다와의 정상 회담에 들어갔던 김 대통령은 이어 캐나다 동포 5백 명을 초청해 격려하면서 조국의 경제적 어려움을 극복하는데 힘을 모아 달라고 말했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

우리 민족은 반드시 이번 기회를 전화위복의 기회로 만들 수 있는 저력이 있다고 믿습니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 또, APEC 경제인 모임에 참석하고 있는 동양그룹 회장 등 경제인 9명과 만찬을 하면서 이번 APEC 회의에서 한국의 경제적 잠재력을 각 국에 정확히 알리라고 당부했습니다.

캐나다의 태평양 관문 벤쿠버는 지금 18개국 정상들이 속속 도착하면서 도시 전체가 APEC을 위해 움직이고 있습니다.

이번 정상 회의는 아시아 전역을 강타한 금융 위기 문제가 긴급 의제로 채택되어 어떤 돌파구가 마련될 수 있을지 주목됩니다.

벤쿠버에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

IMF 금융 지원 체제에서 우리 산업계는 본격적인 구조 조정에 들어가게 됩니다.

따라서 경쟁력 없는 기업은 정리되거나 인수 합병되는 것이 불가피합니다.

그래서 업계는 지금 활로 모색에 부심하고 있습니다.

보도에 정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF는 자금 지원을 계기로 강도높은 구조 조정을 요구할 것으로 보임에 따라 부실 기업 정리, 기업 인수 합병, 업종 전환 등 구조 조정이 본격화 될 전망입니다.

부실 채권이 30조에 이르는 금융업계는 정리와 인수 합병이 대대적으로 이루어지는 것이 불가피해졌습니다.

이에 따라 금융 기관 근로자의 대량 실업이 우려되고 있습니다.

IMF 간섭 아래서는 기업은 금융 기관으로부터 돈 빌리기가 엄격히 제한됩니다.

경쟁력 없는 기업은 돈을 빌리지 못 해 쓰러질 수 밖에 없습니다.

기업들은 이에 따라 경쟁력을 키우기 위해서 한계 사업 정리를 가속화하고 있습니다.

경영자 총 연합회는 경영 여건이 악화될 것에 대비해 근로자 임금 삭감과 근로 시간 단축 등을 검토하고 있습니다.

건설 업계는 IMF의 요구로 대형 국책 사업의 중단과 지연이 예상됨에 따라 내년도 사업 계획을 축소 조정하고 있습니다.

그 동안 정부의 보호 정책으로 지원을 받아온 중소기업은 무더기 도산될 가능성이 높습니다.

IMF는 또 공기업의 민영화도 앞당길 것을 요구할 것으로 보여 공기업 임직원들은 불안해 하고 있습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

한밤중에 술 취해서 택시 탈 때 정말 조심해야겠습니다.

술 취한 사람만 골라 태운 뒤에 합승하는 것처럼 해서 일당들을 동승시킨 다음에 취객의 돈을 빼앗아 온 떼강도 9명이 오늘 경찰에 붙잡혔습니다.

이용마 기자가 취재했습니다.

◆ 이용마 기자 : 

지난 13밤 11쯤 서울 강남의 한 호텔 앞에서 택시 운전사 30살 박찬수 씨는 일부러 술에 취한 승객을 골라 태웠습니다.

택시 뒤에는 함께 범행할 일당 8명이 승용차 두 대에 나눠 타고 따라 오고 있었습니다.

택시가 약속한 삼성역에 이르자 일당 2명이 합승을 가장해 택시로 옮겨 탔고 10여 분 후 한적한 곳에서 취객은 지갑을 몽땅 털렸습니다.

이들은 승객의 신용카드까지 빼앗아 돈을 인출했습니다.

◆ 피해 승객 : 

술이 취한 상태에서 두들겨 패면서 비밀 번호를 대라고 하지요.

◆ 이용마 기자 : 

이들이 돈을 찾을 때 감시 카메라를 피하기 위해 모자를 눌러 쓰고 고개를 숙이고 있는 모습입니다.

오늘 서초서에 연행된 박씨 등 8명은 지난 보름간 4차례 술취한 승객으로부터 5천여 만어치의 금품을 빼앗았다고 자백했습니다.

◆ 박승원 (피의자) : 

방세도 내야하고 여자 때문에 그랬다.

◆ 이용마 기자 : 

그러나 일당 8명으로부터 압수한 지갑과 가방만 해도 30여 개.

경찰은 피해자가 상당수에 이를 것으로 보고 신고를 당부했습니다.

경찰은 또, 각종 술자리가 많은 연말에 특히, 취객털이범이 기승을 부리는 만큼, 차를 태워 보내는 일행이 가능한한 택시 번호를 메모해 두도록 충고했습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

현금 카드로 돈을 인출할 때 누가 다가와서 도와주겠다며 카드를 달라고 하면 일단 경계를 해야 합니다.

이렇게 현금 카드를 바꿔치는 수법으로 수천만 원을 빼내어 쓴 60대 노인이 오늘 경찰 붙잡혔습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

지난 4일 오후 1시 반쯤, 서울 상업은행 용답동 지점 현금 지급기 앞.

아기를 업은 20대 아주머니가 기계 사용에 익숙하지 않아 쩔쩔매자 정장 차림의 나이 지긋한 남자가 접근합니다.

아주머니에게 다시 조작하게 가르쳐 주면서 비밀 번호를 확인한 이 남자는 몰래 현금 카드를 바꿔칩니다.

중년 남자는 바꿔친 카드로 조작하는척 하다가 창구로 와서 기계가 고장난 것 같다고 호들갑을 떤 뒤 달아났습니다.

그리고 10분 뒤쯤 이 중년 남자는 인근 은행에서 200여만 원을 인출해 도주했습니다.

이 남자는 지난 달 말 모 은행에서 그 동안 카드 사기로 훔친 돈을 한꺼번에 현금으로 찾아가다 폐쇄 회로에 찍혔습니다.

무엇이 급한지 100만 원짜리 돈 다발을 쓸어 담듯이 넣은 뒤 달아났습니 다.

폐쇄 회로 화면 공개 20일 만에 붙잡힌 용의자 67살 이홍구 씨는 현금 카드를 바꾸어 치는 수법으로 모두 다섯 차례에 걸쳐 3,800만 원을 훔친 것으로 드러났습니다.

이씨로 부터 빼앗은 현금 카드입니다.

이씨는 피해자들의 것과 같은 종류의 카드를 골라 바꾸어 치기 하는 수법으로 피해자들의 눈을 속여 왔습니다.

경찰은 이씨 통장에 최근까지 매일 수십만 원에서 수백만 원씩 입금된 점으로 미루어 범행이 더 있을 것으로 보고 수사하고 있습니다 

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

지리산에 과연 반달곰이 살아 있을까?

오늘 한일 합동 조사단이 지리산에서 야생 반달곰의 서식 가능성을 조사하고 최소한 10마리 이상의 반달곰 생존 가능성을 확인했습니다.

오정환 기자가 보도합니다.

◆ 오정환 기자 : 

저 지리산 계곡 속에 멸종된 것으로 알려진 야생 반달곰들이 살아 있을까?

한일 합동 조사단은 이미 그 가능성을 확인하고 오늘 네 번째 현장 조사에 나섰습니다.

정부와 학계, 민간 단체 100여 명으로 구성된 조사단은 21개조로 나뉘어 노고단 정상에서 산기슭까지 반달곰 흔적을 찾아내며 훑어 내려 왔습니다.

조사단에는 특히, 한국과 일본의 젊은 학생들이 많았습니다.

◆ 오상숙 씨(이화여대 1학년) : 

저희 학교 같은 경우는 6명 왔구요.

또, 다른 서울시립대나 상명대에서도 오셨다는 것으로 알고 있어요.

◆ 오정환 기자 : 

반달곰에 익숙한 동네 주민들은 이들에게 반달곰의 습성을 일러주고 발자취를 찾는 방법을 가르쳤습니다.

◆ 천명준 씨(지리산 자연생태 보존회) : 

저 끝의 나무를 이렇게 곰이 끊어서 잦을 땁니다.

◆ 오정환 기자 : 

덕분에 조사단은 지리산 산루봉과 반야봉 등 여러 곳에서 새로 반달곰 흔적을 발견했습니다.

지난 78년 이후, 야생 반달곰은 촬영된 적이 없습니다.

하지만 생존을 확신해 온 한일 두 나라 학자들은 지리산 바위 하나, 풀 한포기에서까지 반달곰의 흔적을 샅샅이 찾아 왔습니다.

◆ 마이타(일본 반달곰 연구소장) : 

흔적 등을 볼 때 최소 10마리 이상은 생존하고 있는 것으로 추정된다.

◆ 오정환 기자 : 

특히 올해는 곰들이 좋아하는 산뽕나무 열매가 유난히 많이 열려 반달곰의 번식과 동면에 도움이 됐을 것으로 학자들은 추정합니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

겨울이 성큼 다가 왔습니다.

강원도 산간 지방에서는 인공 눈이지만 스키장들이 앞 다투어 문을 열었고, 겨울 농가는 김장용 무, 배추 출하에 바쁜 하루를 보냈습니다.

겨울 풍경 연보흠 기자가 스케치했습니다.

◆ 연보흠 기자 : 

강원도 평창군 산자락을 따라 펼쳐진 설원에는 성급한 스키어들로 넘쳐납니다.

희디 흰 눈을 시원스럽게 가르고 내려오는 얼굴에는 초겨울 추위가 즐거운 모습입니다.

리프트를 타기 위해 기다리는 대기석에는 발 디딜 틈이 없습니다.

고공 점프와 빠른 회전이 주는 아슬아슬함 때문에 스노우 보드족들 이 올 들어 부쩍 늘었습니다.

한 켠에서는 뒤뚱거리고 넘어지고 한시라도 빨리 눈밭을 누비고 싶지만 마음만 앞서는 것이 초보자들입니다.

비록 경제가 어렵다지만 젊음은 여러 가지를 생각하기에는 너무 뜨거운 듯 싶습니다.

가을내 풍성했던 들녘은 대지의 속살을 드러내면서 긴 안식에 들어갑니다.

들판 사이 배추밭에는 막바지 수확에 나선 농부들의 손길이 바쁩니다.

단풍에 잠겼던 관악산도 이제 가지만 남긴 나무들이 눈꽃 피울 채비에 나섰습니다.

MBC 뉴스 연보흠입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 밤 시사 매거진 2580은 혼수 상태에 빠진 우리나라 경제가 회생할 수 있는 길은 무엇인지 진단합니다.

또, 뺑소니 사고 가해자로 몰린 한 청년의 억울한 사연을 통해 구속 남발의 문제점을 짚어 보고, 수험생들의 애용품이 되고 있는 뇌파 학습기의 허와 실을 알아봅니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

왕년에 프랑스 축구 스타이면서 내년 프랑스 월드컵 조직 위원장을 맡고 있는 미셸 플라티니는 프랑스 월드컵에서 한국을 돌풍을 일으킬 다크호스 중의 하나로 꼽았습니다.

파리에서 홍순관 특파원의 보도입니다.

◆ 홍순관 특파원 : 

중년 축구 팬들에게 유럽 축구의 전설로 남아 있는 미셀 플라티니.

요즘은 공을 차지 않지만 프랑스 월드컵 조직 위원장을 맡고 있어 세계 축구 판도에 대해서는 누구보다도 밝습니다.

그런 그이지만, 파죽지세로 본선행 티켓을 거머쥔 한국팀에 대해서는 솔직히 과거의 인식을 바꾸지 않을 수 없습니다.

◆ 미셸 플라티니 (월드컵 조직위원장) : 

4번씩이나 본선에 진출하는 한국은 월드컵 경험이 많아 과거보다 무서운 팀이 될 것이다.

◆ 홍순관 특파원 : 

한국이 세계 강호들과 경기를 벌이더라도 승부를 예측할 수 없는 다크호스의 하나로 꼽는데 주저하지 않습니다.

◆ 미셸 플라티니 (월드컵 조직위원장) : 

과거 같으면 독일이나 프랑스 팀과 상대가 되지 않았지만 지금은 다르다.

한국도 전력이 많이 향상되었다.

◆ 홍순관 특파원 : 

한국팀의 선전 여부는 우리 축구팬들의 성원에 달려 있다는 말도 잊지 않습니다.

◆ 미셸 플라티니 (월드컵 조직위원장) : 

경기장에 와서 즐기면서 응원도 해 주길 바란다.

◆ 홍순관 특파원 : 

우리 대표팀이 치를 예선 3경기를 관람할 수 있는 한국팬들은 경기당 4,5천 명 정도 될 것으로 월드컵 조직 위원회는 예상하고 있습니다.

티켓의 20%를 외국인용으로 남겨놨기 때문에, 4만명 구장의 경우 8천 장 정도의 표가 해당국의 팬들에게 돌아가고, 그 중의 반 이상은 한국 팬들이 살 것이라는 계산에서입니다.

파리에서 MBC 뉴스 홍순관입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

내일은 전국의 낮 기온이 20도 가까이 올라갈 것으로 예상되는 등 늦가을답지 않은 포근한 날씨가 될 것 같습니다.

이처럼 포근한 날씨 때문에 모레 전국적으로 내릴 것으로 예상되는 비도 강우량이 적지 않을 것으로 전망됩니다.

최근 들어 금세기 최악이라고 일컬어지는 엘리뇨 현상 때문에 세계 곳곳에서 기상 이변이 속출되고 있는 가운데, 기상청이 내일 올 겨울 기상 전망을 발표할 예정입니다.

앞서 기상청은 올 겨울 우리나라의 날씨가 예년보다 덜 춥고 그리고 강우량은 조금 많을 것이라고 조심스럽게 예측한 바 있습니다만 내일 발표되는 기상청의 공식 겨울 예보를 여러분께 자세히 전해드리도록 하겠습니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

현재 전국적으로 이동성 고기압의 가장자리에서 구름이 거의 없는 맑은 날씨가 계속되고 있지만, 내일 오후부터는 남서쪽에 있는 구룸의 영향을 받을 것으로 예상됩니다.

내일 우리 나라는 이동성 고기압의 영향을 받다가 점차 그 가장자리에 들겠습니다.

그리고 우리나라 남서쪽에서 접근하는 이 저기압이 모레와 글피 사이에 전국적으로 다소 많은 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑겠지만 충청 지방은 맑은 뒤 구름이 많이 끼겠고, 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울이 5도 등으로 오늘과 비슷하겠고 낮 기온은 서울 16도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부 지방은 맑은 뒤 차차 흐려지겠고 아침에는 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 8도, 낮 최고 기온은 광주 18도 등으로 오늘보다 높아져 포근하겠습니다.

서해와 남해는 차차 흐려지겠고, 물결은 남해 먼바다에서 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 주 수요일 26일 대통령 후보 등록 이후에는 여론 조사 결과를 언론이 보도할 수 없게끔 되어 있습니다.

그래서 저희 MBC와 조선일보는 어제 마지막 여론 조사를 실시했습니다.

그 결과는 이번 대선이 이회창, 김대중 두 후보의 양자 대결로 좁혀지는 양상을 보였습니다.

이회창 후보는 지난 주보다 이인제 후보와의 간격을 더 벌리고 1위 김대중 후보를 바짝 쫓고 있습니다.

먼저 이장석 기자부터 보도합니다.

◆ 이장석 기자 : 

이번 조사는 통상 천여 명의 유권자를 대상으로 실시한 종래의 여론 조사와는 달리 무려 5,262명을 대상으로 3일간 실시됐습니다.

대선 후보 관련 여론 조사 사상 가장 많은 표본을 채택해 표본 오차가 플러스 마이너스 1.4로 오차 한계를 최대한 줄였습니다.

조사 결과 국민 회의 김대중 후보는 33.1%의 지지율로 1위를 고수했으며 한나라당의 이회창 후보는 28.9%, 국민 신당 이인제 후보는 20.5%로 나타났습니다.

이회창 후보는 이인제 후보와의 격차를 크게 벌리면서 김대중 후보를 바짝 쫓고 있습니다.

지난 번 지지율과 비교해 보면 김대중 후보는 0.9%포인트 떨어진 반면, 이회창 후보는4.5% 포인트가 올랐습니다.

이인제 후보는 3.2% 포인트 하락했습니다.

DJT 연합을 성사시킨 김대중 후보의 지지율은 좀처럼 오르지 않은 반면 조순 총재와 결합한 이회창 총재는 연대의 효과를 톡톡히 보고 있습니다.

이에 따라 김대중 후보의 당선 가능성은 46.4%로 지난 번과 비슷했습니다.

반면에 이회창 후보의 당선 가능성은 23.0%로 크게 올랐고 이인제 후보는 4.8%로 떨어졌습니다.

응답자 네 사람 가운데 한 사람은12월 선거날 지지 후보를 바꿀 수 있다고 응답했는데, 이인제 후보를 지지하는 응답자의 후보 교체율이 가장 높았습니다.

또, 세 사람의 후보가 각각 3김 청산과 정권 교체, 세대 교체를 주장하고 있는데 어느것이 우선이냐는 질문에는 정권 교체라고 응답한 사람이 가장 많습니다.

그러나 세대 교체라고 응답한 사람은 눈에 띄게 줄어 들어 이인제 후보의 하락세를 반영했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

몸이 아파 병원에 가봐도 신경성이라며 별 이상이 없다는 진단을 받는 경우가 적지 않습니다.

이처럼 원인을 몰라 치료할 수 없었던 질환을 전자기 요법으로 완치시키는 새로운 시술이 등장해 관심을 모으고 있습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

이따금씩 가슴이 아프거나 답답한 사람, 그리고 늘 피곤하고 소화가 안되는 사람들이 많습니다.

막상 병원에서 피검사와 MRI 등 각종 검사를 해 보면 아무 이상이 없습니다.

그저 신경성 장애라는 애매한 진단만 내려줄 뿐 마땅히 치료할 방법이 없었습니다.

강남 성모병원 박은숙 교수팀은 이 같은 환자를 대상으로 이른바 대체 의학으로 불리는 전자기 자극술을 시도했습니다.

환자의 각종 경혈에 전기 측정기를 대 보니까 열이나 염증이 있을 때는 경혈에서 정상보다 높은 전기 흐름을 나타냈습니다.

반대로 심장이나 대장 같은 장기 기능이 떨어질 때는 전기량 수치도 낮아지는 현상을 보였습니다.

질병 진단이 가능해진 것입니다.

이번에는 전자침으로 이상이 있는 경혈점을 반복해서 자극했습니다.

환자의 86%가 치료 받은 지 보름 이내에 완치되거나 증상이 호전됐습니다.

특히 감기나 만성 피로, 과민성 대장증후군 같이 원인도 분명치 않고 잘 낫지 않는 병에 큰 효과가 있었습니다.

◆ 박은숙 교수 (강남 성모병원) : 

FDA에서도 이것을 정규 의료 기기로 인정을 하고 있구요.

미 국립 보건원에서도 생체 전자기 요법 기기의 일종으로 해서 정규 치료로 인정을 하고 있습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

진료팀은 전자기 치료는 통증이나 부작용도 없으며, 임산부처럼 병 났을 때 약을 쓰지 못하는 환자에게 유용하다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 후보 등록을 앞두고 실시된 각종 여론 조사 결과는 대선 판세의 현저한 변화를 보여주고 있습니다.

변화의 핵심은 한나라당 이회창 후보의 지지율 급상승입니다.

한나라당은 이런 변화를 김대중 후보와의 맞대결 구도가 굳어졌다고 보고, 이제는 이회창 후보가 경제 위기 같은 국정 현안에 대한 해결 능력을 갖추고 있다는 믿음을 심어주는데 주력하기로 했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이회창, 김대중 양자 대결 구도로의 변화 조짐을 알리는 여론 조사 결과가 일제히 보도된 오늘 이회창 후보는 외환 거래 현장을 찾았습니다.

외환 위기 상황을 현장에서 직접 설명듣고, IMF 긴급 자금 지원에 관해 의견을 나눴습니다.

낮에는 약사회와 제약협회 임원단과 오찬을 하면서 의약업을 첨단 벤처 산업으로 육성하겠다고 약속했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

저는 정직하게 약속할 수 있는 것을 약속하고, 그리고 약속한 것은 반드시 지킨다는 기조를 강조해 왔습니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 저녁에는 강영훈 전 총리, 백선엽 전 육군 참모총장 그리고 장태완 재향군인회장 등 군 원로 인사들과 만찬을 함께 했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

많은 물줄기가 함께 합치면서 큰 강물이 될 것입니다.

이제 서서히 그런 조짐이 나타나고 있다고 저는 생각합니다.

◆ 김성수 기자 : 

이 후보측은 이제부터는 이회창 후보가 경제 위기와 안보 문제 등 국가 현안에 대한 해결 능력을 충분히 갖추고 있다는 믿음을 유권자들에게 심어주는데 주력할 것이라고 밝혔습니다.

한편 조순 총재는 자신의 출신지인 강원도를 방문해 이회창 바람을 일으키는데 바쁜 하루를 보냈습니다.

최각규 강원 지사는 한나라당에 입당했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 한나라당 이회창 후보의 지지율이 빠른 속도로 상승하자 공세의 초점을 이회창 후보에게 맞추고 있습니다.

이회창 후보는 지금의 경제 위기에 대한 책임에서 벗어날 수 없다.

이렇게 얘기하면서 책임론을 제기 했습니다.

송기원 기자입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의가 경계 경보 태세에 들어갔습니다.

이른 아침에 열린 선거대책 위원회 발대식은 이회창 후보의 상승세가 심상치 않다는 판단 아래 새로운 결의를 다지는 자리였습니다.

국민회의는 먼저 영입 인사들을 통한 취약지 공약을 서두르고 있습니다.

김대중 후보는 영입 인사들을 독려하면서 경제 실정에 대한 이회창 후보와 한나라당의 책임론을 제기했습니다.

◆ 김대중 총재 (국민회의) : 

둘째 책임은 한나라당 사람들이고 그 지도자인데, 오히려 자기를 거기에서 차별화 시키는 이런 짓을 해서 국민을 속이고 있는 것이 오늘의 현실 입니다.

◆ 송기원 기자 : 

국민회의는 이회창 후보가 김영삼 대통령과의 차별화를 통해 총체적 파탄의 책임을 회피하고 있다는 판단에 따라 이회창 후보의 책임론을 지속적으로 부각시키기로 했습니다.

국민회의는 자민련과의 선거 조직 공조에도 주력 하고 있습니다.

박태준 자민련 총재는 김대중 후보의 요청에 따라 미국과 일본을 방문해 경제 외교에 나서기로 했습니다.

김대중 후보에 대한 홍보전도 시작되었 습니다.

젊은 층을 겨냥해 김 후보의 활동상을 담은 CD 롬을 만들어 배포에 나섰습니다.

국민회의는 또, 개혁 성향의 소장 의원들을 유세전에 내세워, 이른바 DDT 연합과 함께 개혁과 보수, 그리고 젊음과 경륜이 조화를 이룬 이미지를 부각시킨다는 전략도 세워놓고 있습니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당은 이인제 후보의 지지율이 계속 내려가고 언론이 대선 구도가 김대중, 이회창 양자 대결 구도로 압축되어 간다.

이렇게 보도하자 언론이 불공정하다고 비난했습니다.

그리고 유권자를 직접 파고드는 이인제 후보 식의 선거 운동을 계속해 나가기로 했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

안산 지구당 창당 대회에 참석한 이인제 후보는 고비용 정치를 청산하기 위해 국회의원 정원을 현재의 299명에서 200명 이내로 줄이겠다고 공약 했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

국회의원 한 사람이 돈을 얼마나 씁니까?

돈만 쓰는게 아니에요.

나라를 어렵게 만들지 않습니까?

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 또 규제를 일삼는 정부 부처를 과감히 통폐합해 5년 이내에 공무원 수를 30%이상 감축하겠다고 밝혔습니다.

이인제 후보는 이어 안산시 중앙동 일대에서 경제 살리기 캠페인을 계속 했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

경제를 살려야 됩니다.

시민들의 애국심 만이 경제를 살릴 수 있습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당은 여론 조사 보도와 관련해서는 언론이 이른바 이인제 죽이기 식 보도를 계속하고 있다고 비난했습니다.

김충근 대변인은 이인제 후보의 지지율이 20%를 넘는데도, 언론이 김대중, 이회창 후보 양자 대결로 몰아가고 있다고 주장했습니다.

국민신당은 오늘 사무처 직원 결의 대회와 전국 지구당 위원장 결의 대회를 잇따라 열어 지지율 회복을 다짐했습니다.

또, 저녁에는 선거 비용 마련을 위한 후원회를 열었습니다.

한편 서인석, 길용우, 김주선 씨 등 3명이 오늘 국민신당에 입당했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최정영 중앙 선거관리 위원장은 오늘 전국 시도 선관위원장 회의에서 최근 들어 각 정당이 저급한 용어를 사용해 상대 정당이나 후보에 대한 비방과 흑색 선전을 하고 있다고 지적하고, 법률의 규정에 따라서 강력히 대처 하라고 지시했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

3당의 대통령 후보들이 오늘 교육 문제를 놓고 정책 대결을 벌였습니다.

후보들은 너나없이 입시 제도를 고치고 사교육비 문제를 해결하겠다고 약속했습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

오늘 강연에서 세 후보는 사교육비 대책을 가장 시급한 과제로 꼽았습니다.

한나라당 이회창 후보는 공교육의 질을 올려야 사교육의 문제를 해결할 수 있다고 밝혔습니다.

구체적으로 소규모 수업을 약속했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

학급당 학생 수를 최소한 35명으로 줄이는 계획을 세우고 그것을 실현코자 합니다.

이렇게 해서 교사가 개개 학생을 충분히 보살피고 지도할 수 있는 상황이 되어야만...

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의 김대중 후보는 우선 입시 위주의 교육에서 벗어나야 한다고 역설했습니다.

의무 교육을 전면 확대하면서 각자의 능력과 재능을 살려 주는 입시 방식을 공약으로 내놓았습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

수학 능력 시험을 쉽게 출제하도록 제도를 개선 보완하겠습니다.

교과목 수와 내용을 줄이며 선택 과목의 수를 늘려 나가겠습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민신당 이인제 후보는 공교육을 살리기 위해 교육부 예산을 확충 하겠다고 말했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

교육 채권을 발행한다든지...

이런 것을 통해서라도 반드시교육 예산을 6%까지 확충해야만 21세기를 준비할 수 있다고 저희들은 생각하고 있습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이 후보는 이어 미국도 불황이었던 지난 80년대 초 교육에 집중 투자해 세계 최강국으로 부상했다면서 교육 개혁을 통한 경제 회복을 강조했습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆이인용 앵커 : 

우리는 이제 국제통화기금, IMF의 구제 금융으로 경제 위기 탈출을 시도해 보게 됐지만 경제 주권을 얼마나 지킬 수 있을 지, 또 우리 모두 고통을 감내하면서 어떻게 이 수모를 재도약의 발판으로 삼을 수 있을 지가 과제로 남아 있습니다.

IMF 자금 지원은 벌써 증시의 한파를 몰고 왔습니다.

오늘 주가는 폭락해서 종합주가지수가 지난 10년 만에 최저치를 기록했습니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

오늘 종합주가지수는 지난 주말보다 34.79포인트나 내려서 450.64를 기록했습니다.

올 들어 최저치일 뿐 아니라 10년 4개월 만의 가장 낮은 기록입니다.

주식값은 대선을 치르는 해마다 450선으로 떨어지곤 했는데, 오늘은 92년 14대 대선보다도 더 하락해서 87년의 6.29선언 직후 수준으로 폭락했습니다.

IMF의 급전을 받을 정도로 나라 경제가 위기를 맞고 있기 때문입니다.

◆ 강경곤 (대신 경제 연구소 책임 연구원) : 

IMF 구제 신청 이후, 향후 우리나라 경제가 2-3% 혹은 마이너스 성장까지도 감내할지도 모른다는 막연한 불안감이 주가 하락을 부추기고 있습니다.

여기에다가 자금 시장의 불안이 주가 시장과 악순환 고리를 연결하면서 주가 하락을 부추기고 있는 것입니다.

◆ 이해성 기자 : 

오늘 주가 하락율은 7.17%로 사상 최고치를 기록했으며 올 들어 가장 많은 894개 종목의 주식값이 내렸습니다.

IMF 자금 신청으로 앞으로 통화 긴축이 실시될 우려가 높아지자 금리도 유례없이 큰 폭으로 뛰었습니다.

3년 만기 회사채의 수익율이 오늘 하루에만 1.55% 포인트나 오른 연 16.05%를 기록해서 지난 92년 9월 이후 최고기록을 세웠습니다.

외환 시장은 오늘 하루 8억 달러가 거래되는 등 시장 기능을 되찾는 모습이었지만, 오름세는 여전해서 내일 고시될 매매기준율이 사상 처음으로 달러당 1,100원을 넘게 되었습니다.

MBC 뉴스 이해성 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리의 자금 지원 요청을 받은 IMF의 실무 협상단이 오늘부터 우리 금융 분야에 대한 실사에 들어갔습니다.

우리 정부와 IMF 관계자들은 가능한한 3주 이내에 모든 절차를 마무리 짓는다는 방침이어서 빠르면 다음 달 중순부터 IMF의 자금이 들어오게 될 것 같습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

IMF 대표단은 오늘 오전 재정경제원을 방문해서 우리측 협상 대표단과 처음 접촉한 뒤, 오후에는 한국은행에서 한국의 금융 외환 분야 전반에 관한 실사 작업에 착수했습니다.

이들은 재경원측에 우리나라 금융 기관들의 부실 채권 규모와 주요 은행들의 재무 재표 등의 자료를 요구했습니다.

우리 대표단 역시 오늘 7개반 25명으로 구성된 협상팀과 각 부처 대책반이 모여서 최대한 빠른 시간 내에 모든 협상을 마무리 짓는다는 입장을 확정했습니다.

◆ 강만수 재경원 차관 (한국측 협상 대표) : 

우리 스스로 판단해서 구조 조정이 되어야 할 부분에 대해서 주도적으로 프로그램을 만들고, 그것을 중심으로 해서 IMF와 협의를 해 주시기 바랍니다.

◆ 홍은주 기자 : 

양측 협상단은 오는 26일부터 본격 협상을 시작해서 열흘에서 2주 안으로 모든 협상을 마무리 짓기로 했습니다.

이에 따라 IMF 이사회가 최종 보고서를 심사하는 일주일을 포함해서 다음 달 13일 정도에 모든 절차가 마무리되어서 빠르면 다음 달 15일부터 첫 지원 자금 55억 달러가 국내에 들어올 전망입니다.

IMF측이 가장 강력하게 요구해 올 것으로 예상되는 분야는 금융권 부실 채권 정리와 구조 조정 분야입니다.

이에 따라 정부는 오늘부터 부실 채권 정리 기금을 가동해서 이번 주 내로 3조 원, 두 달 안으로 금융권 부실 채권의 절반을 정리하기로 했습니다.

재경원은 또 국민은행과 주택은행 등을 대상으로 부실 종금사 인수 가능성을 타진하고 있는 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리의 경제 위기를 국제 기구의 빚에 기대서 해결해야 하는 지금의 참담한 상황은 정부와 기업 그리고 가계 모두에 대호 각성을 촉구하고 있습니다.

뉴스데스크는 오늘부터 다시 첫걸음부터를 통해서 위기를 기회로 활용하는 지혜를 함께 나누고자 합니다.

오늘은 첫번째 순서로 외식을 통한 우리의 낭비 실태를 송재우 기자와 함께 돌아봅니다.

◆ 송재우 기자 : 

화려한 분위기를 위해 최고 백억원을 들여 문을 연 외국식 레스토랑과 패스트 푸드점.

이곳에서 4인 가족이 스테이크와 포도주를 시켜 먹으면 10만원을 거뜬히 넘습니다.

이곳의 음식은 대부분 수입 원료를 쓰고 있고 여기에 로열티까지 꼬박 꼬박 달러로 지급하고 있습니다.

또, 실내 장식마저 수입 장식마져 수입산 자재를 쓰고 있는 이런 음식점을 통해서 물이 새듯 우리의 달러가 새 나가고 있습니다.

이들이 내는 로열티는 연간 4천만 달러.

여기에 로열티의 10배 정도인 원료 수입비와 양주 수입액까지 합하면 빠져나가는 이화가 연간 10억 달러에 이릅니다.

최근 이러한 낭비를 줄이기 위한 시민 운동이 시작되었습니다.

저녁은 집에서 먹기 운동이 그것입니다.

가구 등에 쓰이는 연결 못을 만드는 한 중소기업에서는 사장이 이를 제안해 실천하고 있습니다.

외국 바이어도 집에서 접대합니다.

술은 우리의 소주~ 

◆ 이동주 대표 ((주)영우화우너) : 

일반 그 비싼 술집에서 먹는 것보다 비용도 절감이 되고 또 바이어들도 나름대로 한국 음식을 접할 수 있게 되어서 상당히 좋아하고 또 계약은 뭐 물론 더 잘 됩니다.

◆ 송재우 기자 : 

이 결과 술집 등을 돌며 접대할 때보다 최소 50만원 이상 절약하고 있습니다.

음식보다도 서양식 분위기를 파는데 치중해 온 외국식 레스토랑.

우후죽순 격으로 늘어나는 이들은 오늘의 우리 경제와 무관하지 않았습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

다음 소식입니다.

심야에 취객들을 상대로 강도짓을 하다가 붙잡힌 9인조 택시 강도범들이 지난 9월에는 승객을 때려서 숨지게까지 한 것으로 드러 났습니다.

또 오늘은 여자 승객들만을 골라 태운 뒤에 강도짓을 한 택시 기사등 두 명이 경찰에 붙잡혔습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

취객털이 9인조 택시 강도단은 살인까지 저지른 것으로 밝혀졌습니다.

이들은 지난 9월 9일 밤 서울 북창동에서 술에 취해 택시에 합승한 49살 김정규 씨를 뒤따르던 승용차에 옮겨 타게 한 뒤, 둔기로 때려 숨지게 했습니다.

김씨의 신용 카드 비밀 번호로 끝내 현금이 인출되지 않자 번호를 똑바로 대라며 폭행한 것입니다.

◆ 피의자 박씨 : 

돈 찾으려면 비밀 번호 알아야 되는데 비밀 번호가 틀려서 때렸다.

◆ 유상하 기자 : 

더구나 이들은 정신을 잃은 김씨를 역삼동의 한 주차장에 버린 채 달아나 끝내 숨지게 했습니다.

이들은 김씨를 갖다 버린 뒤 하의를 벗겨 놓아 마치 술취한 사람이 용변을 보다 쓰러진 것처럼 위장했습니다.

◆ 발견자 구 모씨 : 

머리에 둔기로 맞은 상처...

입에서는 피가 났고 목은 넥타이로 졸려있었다.

◆ 유상하 기자 : 

지금까지 이들이 경찰에서 털어놓은 택시 강도 사건은 스무 차례가 넘고 피해 액수도 수천만 원대에 이릅니다.

영업용 택시를 몰고 다니며 밤 늦게 혼자 타는 여자 승객들의 금품만을 털어 온 30살 박선훈 씨 등 택시 기사 두 명도 오늘 서울 강남 경찰서에 붙잡혔습니다.

이들은 밤 늦게 택시에 혼자 타는 여성들만을 노려왔습니다.

◆ 피의자 박씨 : 

흉기로 협박하면 여자는 겁이 많기 때문에 고개를 숙인다.

◆ 유상하 기자 : 

힘 없는 부녀자와 저항할 수 없는 취객들을 대상으로 하는 택시 강도 사건이 늘어나면서 밤 늦게 귀가하는 시민들의 불안은 더욱 커지고 있습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 택시 운전사가 갑자기 강도로 돌변하는 사례가 늘어나면서 시민들은 택시 타기가 무섭다고 호소합니다.

그래서 택시 기사를 채용할 때 인성 검증이 중요하지만 실제로는 아무런 장치 없이 택시 기사의 채용이 이루어집니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

◆ 박상호 기자 : 

올 들어서만 세 차례에 걸쳐 심야에 여자 승객만 골라 금품과 신용 카드를 빼앗아 온 택시 운전사 30살 박선훈 씨의 범죄 전과는 무려 아홉 차례나 됩니다.

그러나 심야에 무방비 상태의 승객을 태우는 영업용 택시 운전사로 취업하는 데는 아무 문제가 없었습니다.

인력난으로 택시업체들이 인성 검증 없이 무조건 채용하고 있기 때문 입니다.

◆ 택시 회사 임원 : 

취직하러 오면 무조건 써야 돼요.

왜?

차량이 운행을 안 하면 운영상 문제나 경영상의 문제가 있어 회사로서는 타격이 오니까..

◆ 박상호 기자 : 

여기에다 현재 영업용 택시업체에 취업한 운전사의 30% 가까이가 이른바 뜨내기 기사여서 관리하기는 사실상 불가능한 상태입니다.

이 때문에 택시 운전 자격 증명 제도가 지난 92년에 도입되었지만, 이마저도 형식적입니다.

초등생 수준의 도덕 교육 등을 20시간 정도를 받는 간단한 필기 시험을 거쳐 자격 증명이 발급되기 때문입니다.

◆ 피의자 박선훈 : 

교통 회관에서 일주일 교육받고...그리고 회사 가면 취업이 됩니다.

◆ 박상호 기자 : 

자격 증명을 관리하는 택시조합도 현행 제도로 인성을 검증하기에는 문제가 있다는 점을 시인합니다.

◆ 서울시 택시조합 관계자 : 

인성 검사는 없다.

면허 시험처럼 70점 넘으면 합격시키니까...

◆ 박상호 기자 : 

택시는 도시의 얼굴입니다.

시민들이 안심하고 택시를 이용할 수 있도록 최소한의 안전 장치가 시급히 마련되어야 할 시점입니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고등학교에 다니는 현직 경찰관의 딸이 아이 입원비가 없다면서 돈을 빌려 간 뒤에 자취를 감춰 버렸던 20대 여자를 석 달 동안이나 추적한 끝에 붙잡아서 경찰관인 아버지에게 넘겼습니다.

자랑스러운 부전여전.

김연석 기자가 취재했습니다.

◆ 김연석 기자 : 

지난 8월 중순 토요일 밤 10시쯤 서울 삼전동 배명고등학교 앞.

독서실에서 공부를 마치고 집으로 돌아가던 17살 심은주 양에게 26살 정모 여인이 다가왔습니다.

아이가 아파 병원 응급실로 옮겼지만 병원비가 없다는 정씨의 딱한 사정을 듣고 심양은 독서실비 4만 원을 선뜻 빌려주었 습니다.

◆ 심은주 양 (17) : 

그러나 무언가 미심쩍어 확인해 본 결과 정씨의 말은 모두 거짓이었습니다.

아줌마가 잘 하셨나 해서 병원에 전화를 했는데 그런 아이가 없다고..

◆ 김연석 기자 : 

사기꾼을 잡겠다며 석 달 동안 토요일 밤마다 배명고 주변을 헤매던 심양은 마침내 지난 토요일 남편과 함께 네 살 난 아이를 데리고 있는 정씨를 발견했습니다.

심양은 침착하게 행인을 통해 경찰관인 아버지에게 신고한 뒤 정씨 등을 붙잡고 있다가 경찰에 넘겼습니다.

◆ 아버지 심한무 경장 : 

형사를 데리고 이리로 출동했어요.

와 보니까 잡아놓고 있어서 그래서..

◆ 김연석 기자 : 

세 자매 중 막내로 가족의 귀여움을 독차지하며 컸지만 합기도 공인 2단에 학원 폭력배도 수 차례 혼내준 적이 있을 정도로 의협심이 강한 심은주 양.

정씨를 잡으면서도 정씨의 네 살짜리 아이가 마음에 걸릴 만큼 다정다감한 심양이지만 아버지처럼 정의를 위해 땀 흘리는 경찰관이 되고 싶다고 당찬 포부를 밝힙니다.

◆ 심은주 양 (17) : 

체육 교육과를 지망해서 졸업한 후에 아빠 뒤를 이어서 형사를 한 번 해 보고 싶어요.

뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 새벽 서울 올림픽 대로에서 끔찍한 사고가 있었습니다.

20대 네 명이 탄 승용차가 시속 200Km에 가까운 과속으로 달리다가 중앙 분리대를 들이받고 세 명이 그 자리에서 숨지고 운전사는 중퇴에 빠졌습니다.

밤새 술을 마신 뒤의 일이어서 사고는 예정된 거나 다름없었습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

오늘 새벽 5시 반쯤, 서울 올림픽대로 성산대교 아래에서 경기도 파주시 22살 송구석 씨가 몰던 티뷰론 승용차가 중앙 분리대를 들이받았습니다.

이 사고로 함께 타고 있던 송씨의 친구 22살 김진호 씨 등 세 명이 승용차 밖으로 튀어 나가 그 자리에서 숨지고 송씨는 중태입니다.

◆ 정현두 씨 (목격자) : 

거의 한 200km 되었다고 생각합니다.

커브길에 속도를 줄이지 못하고 미끄러지면서, 한 바퀴 돌며 가드레일을 치면서...

◆ 김효엽 기자 : 

경찰 조사 결과 오늘 사고는 시속 200Km 정도의 무서운 속도로 달리던 송씨가 갑자기 나타난 커브길에서 급제동을 거는 순간 차가 미끄러지면서 일어났습니다.

운전자 송씨는 동네 친구 여섯 명과 함께 어제 밤부터 오늘 새벽까지 경기도 파주와 서울 일대에서 술을 마신 뒤, 두 차에 나눠 타고 집으로 향하던 중이었습니다.

◆ 임 모씨 (뒷차에 탔던 친구) : 

친구 백일집에서 소주 6병 먹고, 화양리 와서 맥주 10명 마셨다.

◆ 김효엽 기자 : 

더욱이 송씨는 보름 전에 차를 뽑은 데다 실지 운전 경험도 그리 많지 않은 것으로 밝혀졌습니다.

◆ 임 모씨 (뒷차에 탔던 친구) : 

고속도로 들어와서는 자기도 한 번 달려보고 싶었겠죠.

◆ 김효엽 기자 : 

술에 취해 달려보고 싶은 욕망을 억제하지 못한 한 20대의 광란의 질주극은 함께 탄 친구들의 목숨을 앗아간 비참한 결과를 낳고 말았습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

결혼 상담소를 차려놓고 남녀 회원을 모집한 뒤에 엉뚱하게 윤락 행위를 알선한 이벤트 회사들이 검찰에 적발되었습니다.

여성 회원 가운데는 10대 가출 여중생부터 40대 가정 주부까지 있었습니다.

이용마 기자입니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 송파구 가락동에 있는 한 이벤트 회사입니다.

생활 광고지를 봤다는 한 30대 가정 주부에게서 전화가 걸려 왔습니다.

아이가 둘이라는 이 주부는 돈이 필요하다며 경제력이 있는 40대 남자를 소개해 달라고 서슴없이 얘기합니다.

◆ 30대 가정주부 : 

한 번 자고 나서 말이 잘 되면 얼마 받는다고 얘기 들었는데...

◆ 이용마 기자 : 

이번에는 20대 남자 회사원.

결혼 상대자보다는 함께 즐길 수 있는 상대를 원했습니다.

◆ 20대 남자 : 

엔조이 (즐기는) 상대요.

◆ 이용마 기자 : 

검찰은 오늘 이 회사처럼 결혼 상담 광고를 내고 남녀 회원을 모집한 뒤 윤락 행위를 알선해 온 16개 이벤트 회사를 적발해 대표 다섯 명을 구속했습니다.

이들이 지난 3개월여 동안 확보한 남녀 회원 수는 무려 천 명이 넘습니다.

소개 때마다 남자들로부터 받는 액수는 10만원.

지금까지 1억 원 이상을 챙겼습니다.

이들이 소개한 여성 가운데에는 30-40대의 가정 주부는 물론이고 15살짜리 가출 여중생까지 포함되어 있었습니다.

여자들은 소개받은 남자들로부터 10만 원에서 20만 원까지 화대를 받았습니다.

◆ 최병한 검사(서울지검 동부지청) : 

윤락 여성들도 특정 직업 여성이 아니고 가정 주부나 학원 강사, 보통 일반 시민들...

◆ 이용마 기자 : 

검찰이 최근 잇따라 사창가를 패쇄했지만, 윤락의 수요가 있는 한 이벤트 회사와 전화방과 같은 변형된 형태의 매춘과 당국의 숨바꼭질은 계속될 전망입니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 수류탄이 든 가방을 그대로 통과시켜서 물의를 빚었던 김포공항 경찰대측이 인원 보강은 하지 않은 채 보안 검색만 강화해서 국제선 비행기 수십 대가 지연 출발하고 여행객들이 불편을 겪고 있습니다.

이상호 기자입니다.

◆ 이상호 기자 : 

오늘 오전 김포공항 국제선 신청사 로비.

수천 명의 여행객들이 가득 들어찬 로비는 발 디딜 틈도 없고 출국장으로 들어가는 행렬은 끝없이 이어집니다.

영문도 모른 채 출국 수속을 기다리던 시민들은 비행기를 놓칠까 초조하기만 합니다.

◆ 김향주 씨(부산시 금곡동) : 

안내 방송이 전혀 없었거든요.

어떻게 해서 이렇게 늦게 되는지 이유를 알 수 없고 너무 화가 났어요.

◆ 숀 스미스 (미국인) : 

어수선하고 복잡하다.

관리도 엉망.

이런 일 처음 겪는다.

◆ 이상호 기자 : 

승객들로 붐비기는 보세 구역도 마찬가지.

출발 순서가 밀리면서 탑승구가 서로 바뀌는 바람에 자신의 비행기를 찾는 사람들로 아수라장입니다.

◆ 공항 이용객 : 

비행기가 (어디 있는지) 모르겠다.

◆ 이상호 기자 : 

이 때문에 오늘 오전 8시 반 마닐라행 첫 비행기로부터 김포공항을 출발하는 모든 국제선 비행기가 오후 늦게까지 1시간 이상씩 출발이 지연되었습니다.

오늘 국제선 출국장이 북새통을 이룬 것은 지난 달 수류탄이 든 짐가방이 빠져 나간 뒤 통과 여객의 검색을 강화하느라 출국장 검색대 직원을 줄였기 때문입니다.

◆ 공항 경비 관계자 : 

원칙은 그것이 더러 있다고...

요즘은 경비가 강화되었어요.

◆ 이상호 기자 : 

공항 경비 당국의 주먹구구식 인력 배치로 오늘 하루 국내외 여행객들만 불편을 겪었습니다.

MBC 뉴스 이상호입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

다음 소식입니다.

이번 수학능력시험의 변별력이 떨어지면서 논술이 합격 여부의 큰 비중을 차지할 것으로 예상되는 가운데 주요 대학들이 갑작스레 논술 문제를 고전에서 출제한다고 발표해, 수험생들이 혼란을 겪고 있습니다.

오상우 기자가 취재했습니다.

◆ 오상우 기자 : 

오늘 오후 서울 강남에 있는 한 대학 입시 학원.

수능시험이 끝난 지 며칠 되지도 않았지만 수험생들로 북새통을 이루고 있습니다.

서울대 등 12개 주요 대학들이 논술 시험에서 고전을 중시한다고 발표하자 불안감에 너도 나도 몰려나온 것입니다.

고전 예상 문제까지 내건 논술 6주 수강에 40만 원이 넘지만 개강하자마자 이미 700여 명이 등록했습니다.

◆ 신승일 군 (수험생) : 

꾸준히 준비하다가도 갑자기 바뀌니까 짜증나고...

또 어쩌겠어요.

저희가.

뭐, 하는대로 해야죠.

◆ 이연주 양 (수험생) : 

수능을 못 본 애들은 논술로 뒤집어야죠.

◆ 오상우 기자 : 

대형 서점의 논술 서적 코너에도 뒤늦게 고전 관련 책들을 찾느라 수험생들로 가득했습니다.

◆ 유승원 군 (수험생) : 

1년 전부터 고전으로 바꾼다고 그러면 준비를 열심히 할 건데 바로 임박해서 바꾼다고 그러니까 난감하죠.

◆ 오상우 기자 : 

일선 고등학교 교사들도 논술 진학 지도를 어떻게 해야할 지 난감해 하면서 대학 당국의 처사를 이해할 수 없다는 반응입니다.

◆ 신영철 씨 (서울 상문고 교사) : 

시대 구분 자체도 막연하고 범위도 대단히 막연합니다.

◆ 구본철 씨 (서울 상문고 교사) : 

대학에서 요구하는 어떤 입시 방향이라든가 이런 것들이 주기적으로 교류 관계가 좀 있었으면 좋겠습니다.

◆ 오상우 기자 : 

논술 시험을 한 달 남짓 앞두고 이루어진 대학들의 갑작스럽고 일방적인 발표에 수험생이나 일선 교사 모두 또 다른 벼락 공부에 나설 수 밖에 없다는 게 공통적인 목소리였습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

생활정보지 구인 광고를 보고 일자리를 찾으실 때는 각별히 조심하셔야 겠습니다.

구직자들이 불법 신용 카드 할인업자에게 사기 당하는 일이 잇따르고 있기 때문입니다.

이동애 기자가 취재했습니다.

◆ 이동애 기자 : 

직장 구하는데 어려움을 겪던 28살 이 모씨는 생활정보지 구인란에서 신입 사원 모집광고를 보고 강남의 한 사무실을 찾았습니다.

이씨는 신용 보증을 위해 주민등록증과 인감 증명이 필요하다는 회사측의 말만 믿고 모든 서류를 맡겼습니다.

그러나 얼마 뒤 이씨는 불법으로 신용 카드 대출 영업을 한 혐의로 경찰서에 출두하라는 고지서를 받았습니다.

◆ 이 모씨 (피해자) : 

회사에 출근하고 나서 신분 확인되면 다시 돌려준다고 했다.

사기나 치는 나쁜 회사라고 생각 못 했다.

◆ 이동애 기자 : 

알고 보니 회사 대표 박 모씨는 이씨가 내준 서류를 이용해 이씨의 이름으로 전화를 놓고, 불법으로 신용 카드 할인업을 해 왔습니다.

박씨가 신용 카드를 막고 돈을 빌려줄 때 받은 선이자는 18%.

지난 2년간 8천여만 원을 챙겼습니다.

◆ 박 모씨 (카드 대출 할인업자) : 

보통 상품권이 백화점에서 백만 원 하면 내가 순이익금을 3만 원 보고 그 분이(피해자) 가져간 건 85만 원.

◆ 이동애 기자 : 

취직해 보겠다는 이씨는 직장 구경도 못한 채 박씨 대신 세 차례나 경찰에 불려 다니는 일로 시간을 보냈습니다.

이씨와 같은 피해를 당하는 사람은 의외로 많습니다.

2급 장애인 양 모씨도 생활 정보지에 난 구인 광고를 보고 찾아간 카드업자에게 주민등록등본 등의 신상 서류를 넘겨줬다 엉뚱하게 2천여만 원의 세금을 내야 할 형편에 처했습니다.

상당수의 카드업자들은 단속을 피해 오늘도 남의 이름으로 전화를 놓고 신용 카드 할인업소 이름을 바꾸어 가며 영업을 계속하고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

외화 부족은 기본적으로는 경상 수지 적자에서 비롯됩니다.

그리고 우리 경상 수지 적자의 절반 이상은 해외 여행 같은 무역외 수지에서 발생합니다.

그래서 정부는 낭비성 해외 여행을 규제하기 위해서 신용 카드로 만 달러 이상 사용하는 여행자는 형사 처벌하는 방안까지 추진하고 있습니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

김포공항 출국장은 하루 종일 장사진을 칩니다.

이렇게 해외 여행을 하는 사람이 올해 9월까지 362만 명이고 이들이 쓴 외화는 52억 달러가 넘습니다.

재정경제원에 따르면 올해 경상 수지 적자는 140억 달러에 이르고 이 가운데 여행 등 무역외 수지 적자 폭이 80억 달러에 달해서 경상수지 적자의 주범으로 떠오르고 있습니다.

정부는 IMF가 경상 수지 적자를 50억 달러 이내로 줄이도록 요구할 것으로 보고 경상 수지를 획기적으로 감축하기 위해 낭비성 해외 여행을 강력히 규제하기로 했습니다.

해외 여행을 하면서 이 같은 신용 카드로 5천 달러 이상 쓰게 되면 그 사용 내역에 대해서 철저한 조사를 받게 됩니다.

정부는 사용 내역을 조사해 숙식비 등 직접 경비가 아닌 낭비성 지출이 드러나면 외환 관리법규 를 적용해 카드 사용 정지 등 제재를 가할 방침입니다.

정부는 또, 신용 카드 사용 금액이 만 달러를 초과하는 여행자는 검찰에 통보해 형사처벌하는 방안도 적극 강구하기로 했습니다.

그런데 카드로 5천 달러가 넘게 과소비에 낭비하는 사람들이 상당수에 이르고 있습니다.

◆ 신용 카드사 관계자 : 

지난 달 5천달러 이상 쓴 사람이 38명.

◆ 정경수 기자 : 

정부는 이와 함께 해외 여행의 목적과 일정 등을 종합적으로 살펴서 환전 규모를 정하도록, 환전 창구를 지도하고 공무원의 불여불급한 해외 출장을 금지하는 등, 외화 낭비를 줄이기 위한 세부 계획도 마련키로 했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대선 후보들의 막바지 득표 활동의 주요 변수가 될 대선 후보 TV 토론회가 모두 세 차례 열리기로 최종 확정되었습니다.

이번 토론회는 다음 달 1일 첫 토론회를 시작으로 후보 3인의 합동 토론회 형식으로 진행됩니다.

임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 열린 대선 토론 위원회는 후보간 토론회를 세 후보가 함께 참여하는 3인 합동 토론회로 결정했습니다.

1대1 토론은 시간상 제약을 이유로 포기했습니다.

첫 토론회는 다음 달 1일 열리고 7일과 14일 등 모두 3차례에 걸쳐 저녁 8시부터 두 시간 동안 진행됩니다.

토론장에는 후보와 사회자 한 사람 만이 참석하고 후보측 인사 외에 방청객은 없습니다.

각 후보는 토론회의 처음과 끝에 2분씩 발언하고 사회자 질의는 30초, 후보자 답변은 2분 이내로 제한됩니다.

후보끼리 직접 질의 응답은 할 수 없지만, 사회자를 통해 상대 후보에게 질의할 수 있으며 1분 내에서 반박과 재응답의 기회가 주어집니다.

후보 초청 기준은 원내 교섭 단체의 후보이거나 5개 이상 중앙 일간지와 3개 이상 TV 방송사가 실시한 여론 조사에서 평균 10% 이상 지지도를 보여야 합니다.

토론 사회자는 대선 토론위원 11명이 다섯 명씩 지명한 뒤 각 당에서 기피 인물을 제외시키는 방식으로 결정하기로 했습니다.

한편 TV 3사는 오는 26일부터 선거일까지 대선 토론 위원회에서 정한 토론회 이외에 다른 토론회를 열거나 중계방송하지 않기로 결정했습니다.

MBC 뉴스 임영서입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리보다 먼저 IMF 구제 금융으로 경제 살리기에 안간힘을 쓰고 있는 나라가 바로 태국입니다.

임흥식 특파원이 태국의 지금 모습을 전해 왔습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

방콕 외각 고속도로의 건설이 다리만 올라간 채 중단되어 있습니다.

한 때 기세좋게 올라가던 고층 건물들의 공사도 중단되거나 느린 속도로 진행되고 있습니다.

태국 정부도 발전소나 기름 저장소 건설과 같은 굵직한 사업의 일부를 포기하거나 연기했습니다.

돈이 돌지 않고 있고, 정부는 예산을 줄여야만 하는 입장이기 때문입니다.

IMF의 협약에 따라 태국은 올 10월에 시작된 98회계년도에는 GDP 1%의 재정 흑자를 내야 합니다.

◆ 오재영 지점장 (한국 산업은행 방콕 지점) : 

세수가 줄어드는 상황 하에서 GDP 1%의 흑자를 낸다는 것은 줄인 데다가 또 줄이고 또 줄여야 된다는...

◆ 임흥식 특파원 : 

재정 흑자를 실현하기 위해 7%하던 부가 가치세가 10%로 올랐고 술, 담배 등의 물품세도 인상되었습니다.

◆ 태국 방콕 시민 : 

얼마 전보다 돈이 들어가는 일을 줄일 수 밖에 없다.

◆ 임흥식 특파원 : 

58개의 부실 금융 기관들이 이미 네 달 가까이 영업을 정지한 상태입니다.

신설된 기관 재편국이 이들 중 회사를 살리고 문을 닫게 할 것인가를 다음 달 초에 결정할 예정입니다.

외환 보유고 230억 달러를 유지하라는 IMF의 지침에 따라 수출은 적극 지원될 것이나 수입은 극히 억제됩니다.

IMF의 권고는 한 마디로 많이 벌고 적게 쓰라는 것입니다.

이 같은 권고는 태국 정부는 물론 태국 사람들 모두에게 이미 감내할 수 밖에 없는 고통으로 다가와 있습니다.

태국 방콕에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

캐나다 벤쿠버에서 열리고 있는 APEC 회의에서는 한국의 금융위기가 주된 관심이 되고 있습니다.

유종하 외무 장관은 오늘, 미국, 중국과 잇따라 외무장관 회담을 가졌는데 미국은 IMF를 통한 금융 지원에 참여하겠다고 다짐했습니다.

이호인 기자입니다.

◆ 이호인 기자 : 

유종하 외무장관은 먼저 한국의 금융 안정화 조치를 설명하고 미국측의 적극적인 협조를 요청했습니다.

이례적으로 미국 재무부의 차관부가 배석한 오늘 회담에서 미국은 국제통화기금 IMF를 통한 금융 지원에 참여하고 G7 국가들과 지원 조치를 협의하겠다고 밝혔습니다.

클린턴 미국 대통령은 오늘 캐나다의 크레티앙 총리와 기자 회견을 갖고 이 같은 방침을 확인했습니다.

◆ 유종하 외무장관 : 

영국이나 이태리도 과거에 IMF의 지원을 받았던 그런 사실에 비추어서 좀 더 현실적이고 실무적인 차원에서 이 문제를 처리해 나가면 좋은 결과가 있지 않겠나?

◆ 이호인 기자 : 

양국 외무장관은 다음 달 9일에 열릴 4자 회담 본 회담에서는 북한의 정전 협정 복귀와 남북 기본 합의서의 활성화를 최우선 과제로 삼기로 했습니다.

또 북한에 대한 인도적 차원에서의 식량 지원은 계속 하되, 구조적인 지원 등은 긴장 완화와 신뢰 구축에 대한 북한의 조치와 보조를 맞춰 진행하기로 했습니다.

유종하 외무장관은 이에 앞서 전기침 중국 외교 부장과 회담을 갖고 4자회담 본회담이 성과를 거둘 수 있도록 긴밀히 협력하기로 했습니다.

오늘 회담에서 중국의 전기침 외교부장은, 중국은 4자 회담의 취지를 충분히 공감한다면서 적극적인 참여 의사를 밝혔습니다.

벤쿠버에서 MBC 뉴스 이호인입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본에서도 금융 불안이 계속되고 있습니다.

은행들의 파산이 잇따르고 있는데 이어, 오늘은 일본 4대 증권 회사 가운데 하나인 야마이치 증권이 24조 원이 넘는 빚을 안고 폐업을 최종 확정했습니다.

도쿄 박광온 특파원의 보도입니다.

◆ 박광온 특파원 : 

야마이치 증권사의 간부들이 명이 다 한 회사의 임종을 보기 위해 새벽부터 회사에 모였습니다.

◆ 노자와 야마이치 증권 사장 : 

자진 폐업에 따라 영업을 중지하기로 결정했습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

100년 전에 설립된 야마이치 증권은 직원 7천 명에 국내 점포 120개, 해외 지점 32개를 거느린 일본의 4대 증권 회사로, 고객 예탁 자산이 200조 원에 이릅니다.

◆ 마쓰시타 일은 총재 : 

고객 자산 반환, 내외 거래 결제, 해외 업무 처리 필요 자금을 공급 하기로 했습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

야마이치 증권의 목숨을 좌우한 것은 24조 원에 이르는 부채입니다.

일본 정부는 금융 기관의 잇딴 파산에 따른 불안감 확산을 막기 위해 강도 높은 조치를 발표했습니다.

◆ 마쓰즈카 대장상 : 

금융 시스템의 전면적인 안정을 위해, 일본 은행이 필요한 자금을 공급하도록 했습니다.

◆ 박광온 특파원 : 

우리에게도 눈 앞에 다가온 이른바 금융 빅뱅.

금융권 대변혁을 앞두고 경쟁력이 없는 금융 기관은 도태될 수 밖에 없다는 적자 생존의 냉엄한 법칙이 일본 국민들에게 비교적 차분하게 받아 들여지는 분위기입니다.

다만 고객들의 재산 보호와 금융 기관의 체질 강화라는 최상의 목표를 위해서는 정부의 신속하고 적절한 조치와 정부에 대한 국민의 믿음이 전제되어야 할 것입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

금세기 들어 가장 심각한 엘리뇨 현상이 세계 곳곳에 기상 이변을 일으키고 있는 가운데 올 겨울 우리나라의 날씨는 예년보다 덜 춥고, 그리고 눈은 많이 내릴 것으로 예상됩니다.

기상청은 겨울이 시작되고 나서도 12월 한 달 동안은 큰 추위 없이 비교적 포근한 날씨가 계속되겠고, 다만 한 차례 정도 많은 눈이 내릴 것으로 예상했습니다.

그러나 1월부터는 기온이 떨어지면서 추워지겠고, 기습 한파와 고온 현상 등 기온의 변화가 예년보다 심할 것으로 예상되는 가운데 폭풍과 폭우 등 지형적인 악기상도 자주 발생할 것으로 예상 되고 있습니다.

한편, 오늘은 전국의 낮 기온이 15도를 크게 넘어서는 늦가을답지 않은 포근한 날씨가 계속되었고, 이에 따라 내일과 모레 사이에 전국에 내릴 것으로 예상되는 비도 강우량이 적지 않을 것으로 전망됩니다.

먼저 이 시각 현재, 구름의 이동 모습입니다.

현재 우리나라 남서쪽 중국 대륙쪽으로부터 매우 두터운 구름대가 서서히 접근하고 있습니다.

이 시각 현재 제주도와 호남 지방은 흐린 날씨를 보이고 있고, 오늘 밤 제주도 지방을 시작으로 내일과 모레 전국에 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

이 두터운 구름대는 남서쪽에서 발달하고 있는 강한 저기압에 동반된 구름입니다.

이 저기압이 내일 우리나라를 지나갈 것으로 예상됨에 따라서 전국적으로 바람이 강하게 부는 가운데 20에서 최고 70mm 정도의 상당히 많은 비가 내릴 것으로 예상됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비가 오겠고, 영동 산간 지방은 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

아침 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 기온은 서울 14도 등으로 오늘보다 낮아지겠습니다.

남부 지방도 비가 오겠고, 울릉도, 독도 지방은 차차 흐려져 비가 오겠습니다.

아침 기온은 부산 12도 등으로 오늘보다 높겠고 낮 기온은 광주 15도 등으로 오늘보다 낮겠 습니다.

바다의 물결은 전 해상 먼바다에서 3-4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

서울 시내 인도에 그어져 있는 파란색 선은 서울시가 자전거 이용을 유도하기 위해서 지난 95년에 설치한 이른바 자전거 통행선입니다.

그런데 시민들은 이 자전거 통행선이 무엇에 쓰이는 지 모르고 있습니다.

심지어는 주차선인 줄 알고 무단 주차하는 경우도 있습니다.

예산만 낭비한 자전거 통행선의 실태를 박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

증권 회사가 밀집해 있는 서울 여의도의 한 인도.

새롭게 깔린 보도 블럭 위로 예전에는 볼 수 없던 파란색 실선 하나가 곧게 뻗어 있습니다.

확인해 보니 이 선은 지난 9월에 설치된 자전거 통행선이었습니다.

그러나 이 파란색 선이 무엇인지를 알고 있는 시민들은 거의 없습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

파란 선, 이게 무슨 선인지 아십니까?

◆ 증권회사 직원 : 

글쎄요.

장애인들 뭐 통행에 도움이 되는 선이 아닐까요?

◆ 박용찬 기자 : 

파란색 선이 이 자전거 통행선이라고 하는데 어떻게 생각하십니까?

◆ 여의도 주민 : 

글쎄요.

이 주변 건물은 보시다시피 증권 건물하고 은행 건물 밖에 없잖아요.

그런데 이 곳에 자전거를 타고 다닐만한 사람도 없을 것 같은데요.

◆ 박용찬 기자 : 

취재팀은 이 곳에서 약 한 시간 가량을 지켜보았지만 이 선을 따라서 자전거를 타는 사람은 단 한 사람도 없었습니다.

선 하나만 그어 놓은 것도 문제겠지만, 시민들에게 이 선의 용도를 알려 주지도 않았습니다.

◆ 서울시 담당 공무원 : 

아직까지는 약간 미흡한 면이 있을 수 있어요 그런데 그것은 저희가 나름대로 홍보 계획을 마련해서 계속 홍보를 해야지요.

◆ 박용찬 기자 : 

이 때문에 자전거 통행선이 주차선으로 오인하는 경우가 많아 이 선을 따라 무단 주차하는 차량들만 늘어나고 말았습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

저 말씀 좀 묻겠습니다.

여기 인도 위인데 주차하게 안 되어 있는 것 아니에요?

◆ 시민 : 

주차하면 안 되는 곳입니까?

다들 여기 파란선 있고 해서 줄 지어서 주차를 하거든요.

잘못된 겁니까?

◆ 이인용 앵커 : 

금융개혁법안의 국회 처리가 대통령 선거 이후로 미루어지게 됐습니다.

한나라당과 국민회의, 자민련 등 3당의 정책위 의장은 오늘 오후 국회에서 이상득 재경위원장, 그리고 임창열 경제부총리가 참석한 가운데 5자 회담을 갖고 금융개혁법안을 대선이 끝난 뒤 임시 국회를 소집해서 처리하기로 결정했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

택시나 트럭 운전자 등 운전을 오랜 시간 해야 하는 사람들이 목 디스크에 가장 쉽게 걸리는 것으로 나타났습니다.

목 디스크를 막기 위한 예방법 등을 김병훈 기자가 알려드립니다.

◆ 김병훈 기자 : 

택시를 운전하는 41살 김 모씨.

평소에 자주 머리가 아프고 어지러움증을 느껴 오다가 최근에는 팔과 가슴이 절여오고 손에 감각까지 마비되는 증상이 찾아왔습니다.

진단명은 목 디스크, 목 부분의 척추뼈 사이에 있는 물렁뼈가 빠져나와 주의의 신경을 눌러 생기는 병입니다.

일반적으로 목에 강한 충격을 받았을 때 발병한다고 생각하기 쉽지만, 실제 로는 목 부분의 긴장이 계속될 때 별다른 충격 없이도 잘 생깁니다.

강남 백병원에서 올 한해 동안 모두 수술을 받은 목 디스크 환자는 모두 540명.

이 가운데 40%가 택시 또는 트럭 등을 운전하는 직업 운전자로 교통 사고로 디스크가 생긴 경우보다 더 많았습니다.

운전자의 목 디스크는 대부분 잘못된 운전 자세에서 비롯됩니다.

좌석 등받이를 뒤로 멀찍이 젖히면 공간이 커져서 편안하게 느끼지만 실제 로는 목을 앞으로 숙이게 되어서 목 부분에 스트레스가 쌓이게 됩니다.

◆ 목디스크 수술 환자 : 

운전 기본 자세대로 그렇게 운전하는 게 가장 좋은 것 같아요.

허리부터 머리까지 좀 시트에 딱 닿게..

◆ 김철수 원장 (강남 백병원) : 

급정거를 한다던가, 좌측, 우측 고개를 과도하게 돌려가면서 경계를 확보해야 하는 이런 운전 직업에 종사하시는 분이 목에 무리가 가기 때문에 ...

◆ 김병훈 기자 : 

운전을 오랫동안 하는 사람들이 두통이나 어지럼증을 느끼면 일단 목 디스크를 의심해 보고 일찍 병원을 찾는 것이 손쉬운 치료를 가능하게 한다 고 의사들은 강조합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

일본과 중국의 정상들도 잇따라 한국 금융 시장의 안정을 위해서 기여 하겠다는 뜻을 밝혔습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령과 하시모토 류타로 일본 총리는 오늘 정상 회담에서 한국 금융 시장의 안정을 위해 서로 협력하기로 했습니다.

김대통령은 국제통화기금 IMF에 일본 정부가 주도적으로 참여해 줄 것을 요청했습니다.

하시모토 총리는 국제적 테두리 안에서 한국에 대한 지원 방침을 공식 적으로 밝힌다고 말하고, IMF의 지원 체계가 서는 대로 지원에 나서겠다고 밝혔습니다.

하시모토 총리는 일본 여3당 대표단의 일본 방문 결과를 설명하면서 일부 교섭은 정부의 권한이고 한국 정부와 긴밀히 협의하겠다고 말했습니다.

김영삼 대통령은 장소를 옮겨 강택민 중국 국가 주석과 만나 4자 회담 본회담 문제와 아시아 금융 시장 안정 정책을 논의했습니다.

국제 무대에서 지지 입장을 밝혀 달라는 김 대통령의 요청에 대해 강 주석은 인접 국가의 문제는 관심을 가지고 지지하는 태도를 취해야 하다며 호응했습니다.

강 주석은 이어 4자 회담과 남북 관계 개선을 위해 중국은 계속 중요한 역할을 할 것이라고 말했습니다.

상대국의 정부 교체기를 관망하는 다른 나라와는 달리 강택민 주석은 오늘 한국과 중국은 21세기를 함께 가는 동반자라는 새로운 표현으로 더욱 강한 유대를 표시했습니다.

벤쿠버에서 MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 15대 대통령 선거의 법정 선거 운동이 내일 후보 등록과 함께 시작 됩니다.

내일부터 22일 동안의 공식 선거전에 들어가는 한나라당과 국민회의, 국민신당 3당은 변화하는 대선 판세에 맞추어서 대선 전략을 가다듬고 있습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 : 

한나라당의 대선 필승 전략은 한 마디로 DJ 추월 작전입니다.

김대중, 이회창 양당 구도가 정착된 만큼 본격적인 DJ 차별화를 통해 다음 달 초까지 확실한 역전극을 펼치겠다는 것입니다.

이를 위해 3김 청산을 구호로 이회창 후보의 비교적 깨끗한 정치 이미지, 그리고 경제와 안보 등 국정 해결 능력을 최대한 부각시킨다는 방침입니다.

◆ 김태호 사무총장 (한나라당) : 

과거 3김 정치를 청산하고 그를 통해서 침체와 혼란을 계속하느냐, 아니면 정치 혁신을 통해서 언젠가 도약을 이루느냐?

하는 ..

◆ 김세용 기자 : 

김대중 후보의 지지도가 정치에 머물고 있는 국민회의는 반성에서 출발하고 있습니다.

이른바 DJT 연합이 성사된 이후, 방심했던 당의 모든 조직과 역량을 다시 시작한다는 각오로 총 가동한다는 것입니다.

특히 내일 공동 선대기구 사무실 개소식을 계기로 자민련과의 공조를 본격화 해 DJT 연대의 효과를 극대화 한다는 전략입니다.

◆ 김충조 사무총장 (국민 회의) : 

김대중 후보의 여러 가지 측면에서의 실력, 경륜, 신념, 철학 등 모든 면에서 준비된 대통령 후보다 라는 것을 강력하게 전달하고...

◆ 김세용 기자 : 

국민신당은 우선 표를 나누어 갖는 이회창 후보를 1차 표적으로 삼고 있습니다.

특히, 현 경제 위기에 대한 이회창 책임론을 강도높게 제기할 방침입니다.

또, 청와대 지원설 등 이인제 후보에 대한 각종 오해를 불식시키는 것이 급선무라고 판단하고 있습니다.

◆ 박범진 사무총장 (국민신당) : 

중상 모략과 흑색 선전의 허구성을 국민들에게 잘 홍보를 해서, 국민 들을 납득시킨다면 다시 국민들의 지지를 받아서 승리할 수 있다고..

◆ 이인용 앵커 : 

최근 이회창 후보의 지지율 상승에 고무된 한나라당은 오늘 후원회 행사와 대선 출정식을 잇따라 갖고 필승을 다짐했습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

후보 등록일을 하루 앞두고 한나라당은 본격적인 대선 태비를 마쳤습니다.

한나라당은 오늘 후원금 모금 행사와 대규모 대선 출정식을 잇따라 열고 필승을 다짐했습니다.

지지율 상승에 힘입어 열기가 더해진 오늘 대회에서 이 후보는 본격적인 대선전을 선포했습니다.

◆ 이회창 후보(한나라당) : 

저는 확신을 갖고 여러분에게 말씀드립니다.

이번 선거는 깨끗한 정치와 병든 정치의 대결이 될 것입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이 후보는 오전에는 과소비 추방과 외화 절약을 촉구하는 가두 캠페인을 벌이고, 차량용 홍보 스티커를 부착했습니다.

이 후보는 한국교회 신임 교단장 초청 오찬 간담회와 학원 총연합회 전국 대회에도 잇따라 참석하는 등 분주한 하루를 보냈습니다.

조순 총재는 오늘 처음으로 고위 대책 회의를 주재하는 것으로 총재로서의 첫 공식 당무를 시작하고 범여권의 결속을 당부했습니다.

◆ 조순 총재(한나라당) : 

이 前 지사도 대국적인 견지에서 저희들과 합작 내지 연대를...

◆ 문호철 기자 : 

한나라당에는 오늘도 입당 행렬이 이어졌습니다.

평민당 출신 홍기훈, 양성우 전 의원 등 전직 의원 세 명이 입당한 데 이어, 이회선 부산 시장과 홍남용 의정부 시장 등 경기 지역 현직 시장 네 명도 오늘 공식 입당했습니다.

MBC 뉴스 문호철입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의는 오늘도 한나라당 이회창 후보가 지금의 경제난에서 책임을 피할 수 없다는 공동 책임론을 거듭 제기했습니다.

그러면서 김대중 후보의 경제 대통령론을 부각시켰습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이회창 후보의 지지율 상승을 꺾기 위한 국민회의측의 공세는 오늘도 계속되었습니다.

현 경제의 위기에 이회창 후보는 김영삼 대통령과 함께 절반의 책임을 져야 한다는 게 공세의 요지입니다.

◆ 정동영 대변인(국민회의) : 

한나라당이 끝내 국가 부도 사태에 책임이 없다고 주장한다면 경제 청문회를 열어서라도 책임의 소재를 분명히 할 필요가 있습니다.

◆ 조동엽 기자 : 

이회창 후보가 현 정권과의 차별성을 주장하려면 신한국당으로부터의 법통과 재산 인적 자산 등을 먼저 청산해야 할 것이라고 국민회의는 촉구했습니다.

김대중 총재의 경제 대통령을 부각시키기 위한 행보도 계속되었습니다.

김대중 총재는 오늘 무역 협회를 방문해 협회 회장단과 경제난 극복을 화제로 환담했습니다.

◆ 김대중 총재(국민회의) : 

경제 위기를 타개하는데 무역하시는 분들은 일종의 구국의 십자군이나 마찬가지입니다.

그런 결심으로 모두 해 주시기를 바라고요.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 총재는 오늘 저녁 대학 총 학생회 회장단과 청년 대표들을 만나 국민 회의가 개혁 노선을 포기하지 않았음을 역설하고 지지를 당부했습니다.

◆ 김대중 총재(국민회의) : 

우리는 이번 이 기회를 전환의 계기로 삼아서 겅제를 반드시 살리겠다는 것을 여러분께 약속하고 다짐하는 바입니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 시민들을 직접 찾아 나서서 경제 살리기 캠페인을 벌였습니다.

이인제 후보는 어느 누구도 지금의 경제난에 책임을 지려 하지 않는다고 지적하고, 지도층의 한 사람으로서 자신은 경제난에 대해서 국민들에게 사죄한다고 말했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국제통화기금의 지원을 받기로 한 지난 21일을 경제 국치일로 선언한 이인제 후보는 국민들의 애국심 만이 어려운 경제를 살릴 수 있다고 역설했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당 ) : 

한나라당과 국민회의는 대규모 동원 집회를 통한 구시대적인 정치 집회를 즉시 중단하고, 대선을 위한 선심성 공약도 취소하도록 촉구합니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 아침에는 서울 구로동에 있는 전동차 정비창에 들러 관계자들 을 격려하고, 시민들의 발인 전동차 정비에 최선을 다하도록 당부했습니다.

구로역 일대에서 출근길 시민들을 상대로 경제 살리기 캠페인을 계속한 이인제 후보는 낮에는 기아 협력업체를 방문했습니다.

◆ 이인제 후보 : 

몇 년 동안 여기서 일하셨어요?

◆ 기아 협력업체 노동자 (주)대기(군포) : 

10년요.

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 전국 학원 교육자 대회에 참석해서도 경제난 타결을 위한 노력을 호소했습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당 ) : 

우리가 추구하는 좋은 정책들을 실천에 옮길 수 있는 그날을 저는 여러분 모두와 함께 만들어 가고 싶습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당은 오늘 30대들로 구성된 모래시계 세대 청년 포럼을 결성하고 청년층을 주축으로, 이 후보의 지지세를 확산시켜 나가기로 했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

고건 국무총리는 오늘 15대 대통령 선거와 관련된 특별 담화를 통해, 정부는 깨끗하고 공명 정대한 선거를 위해 선거법 위반 행위에 대해서는 어느 당이든 예외 없이 단호한 조치를 취하겠다고 밝히고, 불법 타락 선거를 추방하는데 국민의 적극적인 협조를 당부했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리가 국제통화기금 IMF에 구제 금융을 신청하면서 이제 뼈를 깎는 고통을 감내할 수 밖에 없다고 했는데 벌써 이런 고통이 눈앞에 닥쳐오고 있습니다.

먼저 우려하던 대량 실업이 현실로 다가왔습니다.

재계 12위인 한라 그룹의 주력 계열사인 한라중공업이 전체 임직원의 절반인 3,000명을 감원하기로 결정했습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

한라중공업은 전체 임직원 6,055명 가운데 절반인 3,000명을 감원하기로 했습니다.

한라 중공업은 오늘 결코 회사의 문을 닫을 수 없다는 담화문을 통해 당장 전 임직원의 사표를 제출받기로 했다고 밝혔습니다.

다음 주까지 공개적으로 퇴직 희망자를 모집하고 퇴직 희망자가 전체의 절반에 미치지 못할 경우 권고 사직시키기로 했습니다.

한라그룹 관계자는 중공업 경기가 너무 어려워서 살아남기 위해서는 대량 감원의 길 밖에는 없다고 했습니다.

◆ 한라중공업관계자 : 

완전히 뼈를 깎는아픔으로...앞으로 다가올 것을 우리가 미리 그 뼈를 깎는 아픔으로 잘 하자는 것이지요.

◆ 양찬승 기자 : 

조선과 플랜트, 중장비 등 세 개 사업부로 이루어진 한라중공업은 작년 1조1,500억 원의 매출을 올렸으나 500억 원 가까운 적자를 냈습니다.

재계 순위 12위인 한라그룹의 주력 계열사가 대량 감원에 들어간 것을 놓고 IMF 구제 금융 신청 이후 우려되었던 실업 대란이 현실로 다가온 게 아니냐는 관측이 나오고 있습니다.

특히 금융 기관들이 인수 합병에 대비해서 조직을 크게 축소할 예정인데다 경총 등 사용자 단체들이 정리 해고를 즉시 시행할 것을 요구하고 있어서 실업은 대폭 늘어날 전망입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 대량 실업 사태가 닥쳐오고 있는 한편에서는 금융 시장의 혼미가 계속되고 있습니다.

주가는 연 4회째 폭락했고, 금리는 계속 치솟고 있습니다.

이혜승 기자입니다.

◆ 이혜승 기자 : 

정부의 IMF 자금 신청으로 통화 긴축과 부실 기업 부도가 예상되면서 시중 자금난이 더욱 심해졌습니다.

오늘 시중 금리 가운데 중기 금리인 90일 만기 기업 어음 CP의 유통 수익률이 연 21.05 포인트에 달해 사상 최고치를 기록했습니다.

장기 금리인 3년 만기 회사채 금리도 어제보다 1.55% 포인트나 오른 17.6%로 5년7개월 만에 최고치를 나타냈습니다.

주식 시장도 계속 힘을 쓰지 못한 모습이었습니다.

오늘 장이 시작하자마자 주식값이 폭락해 한때 4백30선까지 무너졌고, 증권사 노조 대표들은 시장을 당분간 휴장하자고 요구하고 나섰습니다.

그러나 대형주를 중심으로 외국인 투자자들의 매수세가 일고 금융실명제 보완책에 대한 기대감이 확산되면서 이들의 농성은 끝났고, 종합주가지수는 어제보다 11.05 포인트 내린 439.59로 마감되었습니다.

환율은 종금사의 외환 수요에 따라 소폭의 오름세를 보여, 내일 매매 기준률이 오늘보다 17원 오른 1,117.50전으로 결정되었으며 8억 달러 이상이 거래돼 시장 기능을 되찾고 있는 것으로 나타났습니다.

MBC 뉴스 이혜승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF에 긴급 자금 지원을 받게 되면서 정부는 금융 위기의 핵심인 종합 금융사들에 대한 대대적인 수술에 들어갈 방침입니다.

그리고 IMF 협상단은 이틀째 한국의 금융 산업에 대한 실사를 계속했는데 빠르면 28일쯤 지원 규모, 그리고 조건을 결정할 예정입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 내년 1월 1일부터 경영이 부실한 여덟 개 종금사들을 신규 외환 업무를 중단시키는 등 부실 금융사들에 대한 본격적인 구조 조정에 나섰습니다.

재경원은 외화 자산 운영 실패로 연일 부도 위기를 겪고 있는 종합 종금사들을 우선 정리하기로 하고, 1단계로 삼양과 대한, 경남, 고려, 한길, 삼삼, 영남, 경일 종금 등 여덟 개 사의 외환 업무를 중단시키기로 했습니다.

정부는 또, 은행, 증권, 보험사간에 인수 태풍이 불면서 파산하는 금융 기관이 생길 것으로 보고, 예금자와 투자자들을 보호하는 조치를 오는 2천년 말까지 한시적으로 가동하기로 했습니다.

예금자들은 모든 은행 예금이나 종금사 투자, 증권 보험 예금에 대해서 원금과 이자를 모두 보호받게 되며, 은행이 종금사에 빌려주는 단기 콜 자금도 보호를 받게 됩니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

금융계로서는 자기가 콜 지원한 것이 확실히 보호된다는 것을 확인하고, 앞으로 정상적인 콜 거래를 할 것을 오늘 확약했습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

한편 방한 이틀째인 IMF 대표단은 오늘 재경원을 방문해서 우리측 협상 대표단과 우리나라 경제 전반에 관한 깊숙한 논의를 계속했습니다.

IMF 협상단은 우리나라 은행과 종금사들의 단기 해외 부채 비율 등에 대해서 특히 많은 관심을 보였습니다.

양측은 내일 휴버튼 아이스 대표 단장이 입국하는 대로 금융 정책과 금융 구조, 외환, 재정, 거시 경제 등 다섯 개의 분야에서 동시 다발적으로 협상을 진행해서 빠르면 28일쯤 지원 규모와 조건 등을 결정할 예정입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

달러화가 부족해서 쩔쩔매고 있는 은행들이 아주 좋은 조건을 내놓으면서 고객들에게 달러를 맡겨 달라고 호소하고 있습니다 환전 수수료를 받지 않는가 하면, 달러로 예금을 하면 우대 금리를 적용해 주기도 합니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

오늘부터 국민은행을 찾아 갖고 있던 달러를 팔게 되면, 1달러에 약 30원 정도를 더 받을 수 있습니다.

◆ 국민은행 관계자 : 

오늘부터는 저희 은행에서 손님들에게 1달러당 30원 범위 내에서 수수료를 면제해 드리고 있습니다.

◆ 최일구 기자 : 

달러를 팔 때 1달러에 1,087원 밖에 못 받지만 오늘부터는 30원을 보탠 1,117원을 받게 됩니다.

이 30원은 지금까지는 환전 수수료 명목으로 은행이 챙겨 왔지만, 올 연말까지 기간을 정해 놓고 고객에게 돌려줌으로써 적극적인 달러 유치를 하겠다는 의도입니다.

◆ 이형숙 차장 (국민은행) : 

일시적으로는 손해지만 그게 생산 자금에 투입되고 고객이 다시 경제적으로 일어서게 된다면 결국 은행에도 이익이 된다고 생각합니다.

◆ 최일구 기자 : 

주택은행도 오늘부터 파격적인 조건을 내걸고 외화 유치에 나섰습니다.

달러를 입금하면 연말까지 곱절의 이율을 적용하겠다는 것입니다.

외화 보통 예금의 경우 현행 연 1.84%를 두 배인 3.68%로, 정기 예금은 현행 5.3%에 0.5%를 더한 5.8%를 적용하게 됩니다.

◆ 송두철 과장 (주택은행) : 

금리 면에서 약간의 손해는 볼 수 있지만 일단 현재 우리 경제가 상당히 어려움을 많이 겪고 있지 않습니까?

◆ 최일구 기자 : 

이 밖에 외환은행과 한일은행도 외환 위기 극복을 위한 범 국민 달러 모으기 운동을 개시하고, 국민들에게 지갑이나 장롱속의 달러를 외화 예금으로 맡겨 줄 것을 호소하고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구 입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

비가 온 오늘 시청자 여러분들이 쓰셨던 우산에도 아마 외국 업체에 지불되는 로열티가 포함되어 있었을 지 모르겠습니다.

우산 업자들이 장사속으로 외국 브랜드를 경쟁적으로 도입해서 손쉽게 돈을 벌려고만 했기 때문입니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

비가 내린 오늘 서울 명동 하늘은 외국 유명 상표 우산으로 종일 뒤덮여 있었습니다.

◆ 윤영무 기자 : 파리하고 무엇으로 되어 있어요?

◆ 시민 : 서울이요.

◆ 윤영무 기자 : 그러면 이게 파리에서 온 건가요?

◆ 시민 : 아니요.

◆ 윤영무 기자 : 그러면 상표만 왔나요?

◆ 시민 : 네, 그런것 같아요.

◆ 윤영무 기자 : 

외국 브랜드가 붙여 있지 않은 보통 우산은 6천 원에서 8천 원이지만 외국 브랜드가 붙으면 4천 원 이상이 더 비싸서 만 원에서 12,000원에 팔립니다.

◆ 이신웅 소장 ((주)서울 협립 사무소) 

우리 상표를 결과적으로 로얄티를 주고 가져다가 자기네 우산에 아무데나 부착해 가지고 시중에서 판매하고 있어요.

그러니까 결과적으로 소득자의 개인적인 이권 행위다.

그렇게 보면 되겠지요.

◆ 윤영무 기자 : 

장삿속으로 도입된 외국 유명 브랜드는 수십 가지에 이르고 있는데 상표 당 로열티도 1년에 회사마다 2천만 원에서 1억 원까지 지급하고 있습니다.

◆ 시민 : 

우산의 디자인이 품질과 무슨 상관이 있습니까?

◆ 윤영무 기자 : 

결국 우리나라 우산은 유명 브랜드를 도입해 품질이 높아진 것이 아니라 지나친 상표 도입 경쟁으로 일부 업체를 도태시켜버린 원인이 되었고, 국내의 우산 시장을 외국 상표 전시장으로 전락시키고 말았습니다.

한 사무실에서 우산을 모아 봤습니다.

이 상표가 없는 두 개를 제하고, 나머지 것은 전부 모두 외국 상표가 붙어 있습니다.

버버리, 미치코, 발렌티노, 닥스, 지방시, 피에르 가르뎅, 엘 피에르 발만.

사실은 모두 한국에서 만들어진 것들입니다.

8천 원짜리 우산이지만 우리나라 외화 위기는 이렇게 작은 것에서부터 시작됐었는 지도 모릅니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시민들도 너나 할 것 없이 경제 살리기에 동참하고 있습니다.

자발적으로 가격을 내리는 음식점도 있고, 또 은행 창구에는 적은 돈이나마 달러를 모아오는 시민들의 발길이 모아졌습니다.

이동혜 기자가 취재했습니다.

◆ 이동혜 기자 : 

서울 여의도에서 음식점을 운영하는 김수동 씨는 오늘 큰 맘 먹고 음식값을 전보다 10% 가량 내렸습니다.

외국에서 구제 금융을 받아야 하는 어려운 처지를 함께 이겨나가자는 취지였습니다.

◆ 김수동 씨 (고향집 사장) : 

저 혼자 잘 살수는 없구요.

모두가 같이 살아야 되는데 이 근처에 근무하시는 분들이 굉장히 어려운 것 같아서 저도 같이 동참하는 뜻에서...

◆ 이동혜 기자 : 

음식점을 찾은 손님들도 어려운 국가 경제에 안타까움을 나타내면서 다 함께 절약하자는 말을 잊지 않았습니다.

◆ 신계영 씨 (손님) : 

국산품도 애용하고, 그런 게 저희 국민들이 나라를 위해 도울 수 있는 작은 일인것 같아요...

◆ 이동혜 기자 : 

각 은행의 외화 창구에는 장롱 속에 넣어 두었던 달러를 저축하려는 사람들의 발길이 오늘도 꾸준히 이어졌습니다.

◆ 옥재용 차장 (외환은행) : 

실질적으로 많은 고객들이 동참을 해 주셔서 어제의 경우에는 평일의 30배 정도...

◆ 시민 : 

안녕하세요?

저희 집에 달러가 좀 있어서요.

이 외화 예금할 수 있습니까?

◆ 이동혜 기자 : 

일부 백화점들도 국민 절약 운동에 동참하기 시작했습니다.

고가의 수입품을 판매하던 갤러리아 백화점의 경우 일부 매장을 아예 국내 제품으로 바꾸었습니다.

해마다 50만 달러 이상 미국에서 들여오던 쥬스 등 식료품들의 수입을 중단하고, 대신 국내산 장류와 커피 등을 판매하기로 했습니다.

지금 절약하지 않으면 아예 국가 경제가 파산한다는 위기 의식에서 나온 작지만 큰 결단들이었습니다.

MBC 뉴스 이동혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기 속에서 희대의 경제 사기범이 검거되었습니다.

무역과 어음 사기, 그리고 주가 조작을 통해서 3,700억 원에 이르는 사기 행각을 벌여온 한 40대 남자가 오늘 검찰에 구속되었습니다.

검찰은 이번 사건이 지난 82년의 이철희, 장영자 사건을 능가하는 종합 경제 사기라고 지적했습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

반도체 수출로 재미를 보던 무역업자 변인호 씨는 지난 해 초, 반도체 가격 폭락으로 1,500만 달러를 손해보자 사기 행각에 나섰습니다.

변씨는 우선 폐기된 반도체 등 상품 가치가 거의 없는 물건을 배에 실은 뒤 미국에 있는 동생 변성호 씨와 짜고 마치 비싼 전자 부품을 수출입하는 것처럼 위장했습니다.

◆ 수사관 : 

하나에 1-20원 하는 저가품 IC인데 수입 서류상에는 몇 만 원씩 하는 것으로 기재...

◆ 민병우 기자 : 

변씨는 선적 증명 서류만 갖다주면 은행에서 수출 대금을 미리 내 주고 그 결재는 약 6개월 뒤 물건이 팔리고 난 다음에나 이루어지는 수출입 관행을 악용해 10개 은행 지점으로부터 수출 대금 1,200여억 원을 받아냈습니다.

변씨는 또 미국의 동생에게 보냈던 물건을 뜯지도 않고 그대로 역수입하거나 컴퓨터 부품을 수입하는 것처럼 위장해 들여온 뒤 홍콩 등지로 재수출하는 것처럼 속이는 수법으로 거래 은행에서 다시 천억여 원을 받아냈습니다.

이처럼 변씨는 반도체 수출입을 가장해서 1년 반 동안 2천억 원대의 거금을 주물렀지만, 정작 변씨의 회사는 변변한 간판조차 없는 구멍 가게 수준이었습니다.

변씨는 의심을 사지 않기 위해 돈을 제때 제때 은행에 메꾸어 넣다가 사기 액수가 눈덩이처럼 불어나 도저히 감당 할 수 없게 되자, 주가 조작과 어음 사기 등에도 손을 대 1300여억 원을 더 가로챘습니다.

◆ 안대희 부장 검사 (서울지검 특수1부): 

기업체의 급박한 상태와 루머에 쉽게 동요되는 증권 시장 등을 교묘히 악용한 한탕주의식 사기 행각입니다.

◆ 민병우 기자 : 

검찰은 변인호 씨와 모 증권 차장 윤석준 씨 등 9명을 구속 기소하고, 해외에 체류중인 동생 변성호, 변병호 씨 등에 대해 사전 영장을 발부 받아 검거에 나섰습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 변인호 씨는 어음 사기로 조성한 자금 밑천으로 증시 주변의 작전 세력과 짜고 특정 업체의 주가를 주물러서 나중에는 경영권까지 인수하기도 했습니다.

변씨의 이런 행각은 물론 해당 기업들을 곤경에 빠뜨렸고, 투자자들에게도 큰 손해를 입혔습니다.

변씨가 어떤 수법을 썼는지 박준우 기자가 전해드립니다.

◆ 박준우 기자 : 

무역 어음 사기로 재미를 본 변인호 씨는 작년 가을부터는 주식에 손을 뻗쳤습니다.

변씨는 함께 구속된 증권 브로커 김남기 씨와 모 증권사 차장 윤석준 씨에게 주식 가격을 멋대로 조작해 준 댓가로 모두 18억 원을 사례비로 지불했습니다.

이들 작전 세력은 맨 처음 대원전선과 레이디가구를 골랐습니다.

먼저 대규모 사자 주문을 일제히 내놓는 수법으로 작년 개시 넉 달 만에 60억 원대의 시세 차익을 챙겼습니다.

대원전선 주식은 18,400원 하던 것이 54,500원까지 치솟았고, 레이디가구는 16,000원 하던 주식이 6만4천 원까지 뛰었습니다.

작전에 맛을 들인 변씨는 주가 조작으로 경영권 인수에까지 나섰습니다.

중소 의류업체 중원을 골라서 37만 주를 사 들이고는 일본 알프스사가 증원을 인수 합병할 것이라는 소문을 퍼뜨려 주가를 올렸습니다.

변씨는 또 다시 증원에 부도설을 유포해 주가를 폭락 시켰고, 헐값에 48만 주를 사들여 경영권을 장악했습니다.

변씨의 배포는 더욱 커져서 중원이 레이디가구를 인수한다는 허위 공식까지 서슴치 않았습니다.

공시를 믿고 레이디가구 주식을 사들인 소액 투자자 천여 명은 모두 큰 손해를 봤습니다.

변씨는 레이디가구 인수가 무산되자 지방 종금사에까지 눈독을 들이기도 했지만 자금력 부족 으로 사기 행각이 들통나, 작전 개시 1년 만에 끝내 덜미가 잡혔습니다.

MBC 뉴스 박준우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

희대의 경제 사기극의 장본인인 이 변인호 씨는 좋은 집안 출신의 재력있는 사업자로 행세했습니다.

또, 우리 금융 기관의 허점과 낙후성을 교묘하게 악용했습니다.

변씨는 어떤 인물인지 김동섭 기자가 전해 드립니다.

◆ 김동섭 기자 : 

서울 모 대학을 중퇴한 것으로 알려진 변인호 씨는 과거 외무장관을 지낸 변 모씨의 손자이다.

어머니가 사채 시장에 7대 큰 손이다.

라는 등의 허황된 집안 내력을 내세우며 재력가로 행세했습니다.

변씨는 무역업을 하면서 경제 현장의 헛점에 눈을 뜨기 시작했으며, 본격 사기 행각에 나서면서부터는 남들이 자신을 믿게끔 하기 위해서 3,40억 원씩이 든 지갑을 가지고 다니며 보디가드까지 대동했습니다.

자금난에 허덕이던 한 업체는 변씨가 형편없는 융통 어음까지 턱턱 할인해 현금으로 만드는 수완가라는 말을 듣고, 어음을 건네 주었다가 결국 300억 원을 날렸고 모 대학 재단측도 수십억 원짜리 어음을 그냥 주었다가 피해를 봤습니다.

변씨는 또 증권가에서는 증원을 인수할 일본 알프스사의 대리인으로 행세해, 알프스사가 우리 증권 당국에 항의하는 사태도 빚어졌습니다.

변씨는 수출 실적에 약한 대기업도 사기 대상으로 삼았습니다.

대기업이 손쉽게 수출을 대행해 주는 맹점을 이용해 대기업 이름으로 수출을 하고 그 대금 400억 원을 받아 가로채기도 했습니다.

비록 변씨의 사기 행각은 2년 가까이 계속되다 들통이 났지만 그가 넘나들었던 금융 기관이나 대기업의 허점과 낙후된 관행은 아직도 변하지 않았습니다.

MBC 뉴스 김동섭입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 남해안에 갑자기 불어닥친 강한 비바람과 높은 파도 때문에 낚시를 하던 20여 명이 고립되고 여섯 명이 파도에 휩쓸려 실종되었습니다.

구조에 나섰던 구조 대원까지 고립되었는데, 진주 문화방송의 박민상 기자가 현장에 다녀왔습니다.

◆ 박민상 기자 : 

경남 남해군 미조 앞바다 남쪽으로 3.5킬로미터 떨어진 무인도에서 구조 신호가 접수된 것은 오늘 오전 10시쯤.

어젯 밤 바다 낚시를 떠났던 다섯 명은 폭풍주의보가 발효되면서 10미터가 넘는 파도가 밀려들어 바다 한 가운데에 고립되었습니다.

일곱 명의 구조 대원들이 현장으로 떠난 시각은 오후 2시.

고립된 낙시꾼을 구하기 위한 구조 활동은 험난 파도와 싸우면서 힘든 싸움이 되고 있습니다.

그러나 이들이 바다 낚시를 하던 7평 정도의 갯바위는 이미 파도에 잠겨 찾을 수가 없습니다.

이들은 어젯 밤 낚시를 위해 육지를 떠나면서 신고를 하지 않았기 때문에 신원이 지금까지 파악되지 않고 있습니다.

설상가상으로 이번에는 구조 작업에 나섰던 일곱 명의 구조 대원들이 고립되었습니다.

◆ 윤한도 구조계장(남해 소방서) : 

로프총을 발사한 뒤 그 로프를 이용해서 구조를 하려고 애를 썼으나, 높은 파도와 바람 때문에 로프가 거기에 미치지 못해서 지금 현재...

◆ 박민상 기자 : 

일부 구조 대원과 해경은 비상 식량과 모포를 가지고 구조 대원 구조에 다시 나섰습니다.

그러나 높은 파도로 접안을 못 하고 모포와 비상 식량만 전달했습니다.

또 부근 통량 해안에서도 낚시를 하던 12명이 고립되어 있습니다.

MBC 뉴스 박민상입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 오후 6시 15분쯤, 울산시 울진군 서생면 화산리 동해 남부선 마근 터널 부근에서 산사태가 발생해, 동해 남부선 울산 부산 구간이 전면 불통 되고 있습니다.

사고가 나자 부산지방 철도청은 긴급 보수 작업을 벌이고 있지만 비가 계속 내리고 있어 복구 작업에 어려움을 겪고 있습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국 165개 전문대학의 입학 정원이 지난 해보다 3만 명 가량 늘어나고 경쟁률은 6:1이 될 것으로 예상됩니다.

또, 이벤트 연출학과, 스포츠 외교학과 등 이색적인 52개 학과가 신설됩니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

내년도 전문대 입학 정원은 27만8천 명.

97학년도 보다 2만9천 명이 늘어납니다.

올해부터 정원을 자율적으로 결정할 수 있게 된 59개 대학이 2만 4천 명을 늘렸고, 나머지 대학에서는 5천 명만 늘었습니다.

이에 따라 수학 능력 시험 응시자의 31%가 전문대에 진학할 수 있습니다.

정원이 많이 늘었지만 복수 지원이 15차례 이상 가능하기 때문에 실질 경쟁률은 6:1 가량으로 상당히 높을 것으로 예상됩니다.

이번 입시에서는 최근 각광을 받고 있는 다양한 산업과 직종을 반영해 이색적인 학과가 많이 신설됩니다.

방송 연예 산업의 인기 상승에 맞춘 모델학과와 이벤트 연출 학과, 코디 메이크업 학과, 건강 레저 분야의 건강 생활 학과, 관광 골프 학과, 휴양산업 학과, 이 밖에 스포츠 외교 학과, 신발 공학과 등 모두 52개 학과가 새로 생깁니다.

◆ 류선규 (전문대학행정 과장) : 

전문 대학의 지역 특성과 산업체 수요변화에 따른 이색 학과가 많이 신설 되었습니다.

따라서 앞으로는 전문 대학에 진학한 학생들이 보다 다양한 산업 사회에 진출할 것으로 예상됩니다.

◆ 임대근 기자 : 

전문대 입시는 내년 1월 19일부터 2월 7일까지 15일 동안 치러질 예정 입니다.

또한 전문대에 지원하는 수험생은 입시일이 같은 4년제 대학에도 복수 지원할 수 있어 선택의 폭이 크게 넓어 졌습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆정혜정 앵커우먼 :

중소 의류업체 사장이 물품 대금을 제대로 받지 못해 경영난에 시달리다 부인과 함께 아파트 옥상에서 뛰어 내려 목숨을 끓었습니다.

이효동 기자가 취재했습니다.

◆이효동 기자 : 

오늘 새벽 3시쯤, 경기도 성남시 상대원동 모 아파트 앞 잔디밭.

성남에서 중소기업을 운영해 오던 58살 권영철 씨와 권씨의 부인 이소자 씨가 싸늘한 주검으로 발견되었습니다.

권씨 부부는 15층 아파트 옥상 바로 이 곳에서 소주 4병을 나누어 마신 뒤 아파트 아래로 함께 뛰어 내렸습니다.

권씨는 10년 전부터 의류 종사업체를 꾸려 오며 주로 대기업에 납품을 해 왔습니다.

그러나 경기 불황으로 권씨는 은행에서 빌린 5천만 원의 사업 자금을 갚지 못해 빚 독촉에 시달려 왔습니다.

여기에다 최근 한 대기업에 1천6백여만 원어치의 의류를 납품했지만 제품에 하자가 있다는 이유로 9백만 원의 대금을 받지 못했습니다.

권씨는 오늘 월급날을 앞두고 12명의 직원들에게 줄 돈조차 마련하지 못했습니다.

◆권씨 사위 : 

오늘이 임금날인데 임금을 못 맞추더군요.

혼자 여기 저기 알아보셨지만 그것이 조달이 안 됐고...

◆이효동 기자 : 

결국 막다른 길에 몰린 권씨 부부는 어제 출가한 세 딸의 집을 차례로 찾아 마지막 작별의 인사를 전하고 죽음을 택했습니다.

MBC 뉴스 이효동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

초겨울의 문턱에서 남부 지방을 중심으로 장마철 같은 폭우가 쏟아져 각종 피해가 잇따랐습니다.

피해 상황과 기상 이변의 원인을 임영서 기자가 보도합니다.

◆ 임영서 기자 : 

오늘 내린 집중호우는 완도 187mm, 부산 170mm, 성산포 150mm 등 1904년 기상 관측을 시작한 이래 11월 강우량으로서는 최고치입니다.

갑작스런 집중 호우에 돌풍까지 겹쳐 피해가 속출했습니다.

오늘 오후 4시 반쯤, 부산 그랜드 호텔 6층 수영장 지붕이 집중 호우로 무너져 어린이 두 명이 다쳤습니다.

같은 시각 경북 구룡포항에서는 237톤급 유조선 동진호가 방파제와 충돌하면서 좌초되었었습니다.

북 제주군 우도 북동쪽 11마일 해상에서는 제2협신호가 침몰해 선장 이윤철 씨 등 세 명이 실종되었습니다.

또, 북 제주군 교례리 부근 도로 70여 미터가 침수됐고, 광주에서는 비닐 하우스와 승용차가 부서지는 등 돌풍 피해가 잇따랐습니다.

부산 등 일곱 개 지방 공항의 항공기 이착륙과 연안 여객선 운항이 전면 중단됐습니다.

서울에서도 짙은 비구름으로 한낮에 자동차들이 전조등을 켜야 할 정도로 어두웠습니다.

이번 호우와 돌풍은 남쪽의 따뜻하고 습한 공기가 북쪽으로 유입돼 형성된 비구름 때문으로 여름 장마철에 흔히 볼 수 있는 현상입니다.

예년 이맘때는 북쪽의 찬 공기가 강력해 따뜻한 공기가 치고 올라갈 수 없었지만 올해는 엘리뇨 현상으로 대기가 불안해 시베리아 고기압이 제대로 발달하지 못한 것으로 기상 전문가들은 분석합니다.

이번 비는 오늘 밤을 고비로 내일 아침부터 차차 그칠 것으로 보이지만 강한 바람은 내일도 계속될 것으로 예상됩니다.

MBC 뉴스 임영서입니다 

◆ 이인용 앵커 : 

친정이 어려우면 시집간 딸의 어깨가 처진다는데 요즘 외국에 살고 있는 우리 교포들이 바로 이런 처지인 것 같습니다.

미국 로스엔젤레스에 살고 있는 교포들 사이에 한국 경제를 돕자는 캠페인이 벌어지고 있다고 합니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

한국 경제가 위기에 처했다는 소식이 전해지자 로스엔젤레스에 있는 교민 단체들은 앞을 다투어서 고국 경제 돕기 캠페인을 시작했습니다.

교민 단체들은 교민들에게 팜플렛을 나눠주며 '한국 상품을 애용하자' '한 푼이라도 한국에 달러를 송금하자'고 호소했습니다.

◆ 김상윤 회장 (LA 한인 상공회의소) : 

로스앤젤레스에 사는 60만 동포는 작은 정성이나마 힘을 모아서 위기에 있는 우리 모국 경제를 돕는데 일익을 담당하려고...

◆ 김종국 특파원 : 

오늘 행사에 나온 교민들의 얼굴은 모두 침울했습니다.

하지만, 희망을 잃지 말자고 말합니다.

◆ 교민 : 

우리나라 국민이 모두 똑똑하고 부지런하고 열심히 일들 하시고 그러니까 잘 될 걸로 믿는다고 우리 아이들한테 위로했어요.

오히려.

◆ 김종국 특파원 : 

로스엔젤레스의 한국계 은행들도 달러 보내기 운동에 동참하기 위해서 한국의 달러를 송금할 때는 수수료를 받지 않거나 적게 받을 계획입니다.

교민들은 이 기회에 외화를 흥청망청 쓰는 과소비 계층의 자성도 있어야 한다고 말합니다.

◆ 교민 : 

국내에서도 쓸데없는 사치, 낭비 풍조가 이 기회에 어떤 대 각성 하에 고쳐지지 않고는....

◆ 김종국 특파원 : 

국내 경기의 침체에 따라서 똑같이 침체를 겪고 있는 로스엔젤레스 한인 사회에서는 한국 경제가 하루 빨리 위기에서 벗어날 수 있기를 기대하고 있습니다.

로스엔젤레스에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

아시아 태평양 경제 협력체 18개 회원국 정상들의 모임인 APEC 정상 회의가 오늘 캐나다 벤쿠버에서 개막되어 이틀간의 공식 일정에 들어 갔습니다.

김영삼 대통령을 포함한 각국 정상들은 의제 설명회에서 한국 등 아시아 지역의 금융 위기를 긴급 의제로 채택한 뒤, APEC 기업인 자문 위원회의 민간 기업인들과의 대화에 참석해 아시아 금융 위기에 대한 협력 방안을 논의했습니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일본 야마이치 증권의 어제 폐업 결정으로 해약을 원하는 고객들이 하루 종일 장사진을 이룬 가운데, 7천5백 명의 사원들은 한꺼번에 직장을 잃고 갈 곳이 없게 되었습니다.

도쿄 박광온 특파원이 보도합니다.

◆ 박광온 특파원 : 

야마이치 증권 폐업 발표 하루 뒤 폐업을 위해 아침부터 몰려든 고객들의 장사진은 불안감의 반영입니다.

◆ 고객 : 

은행 대여 금고에 현금으로 보관하겠다.

◆ 박광온 특파원 : 

뼈를 묻고자 했던 회사가 무너지면서 하루 아침에 갈 곳을 잃은 7천5백 명의 사원들은 더욱 참담합니다.

◆ 노자와 야마이치 증권 사장 : 

내 잘못이지, 사원들은 잘못이 없습니다.

길거리에서 헤매지 않도록 부탁드립니다.

◆ 박광온 특파원 : 

함께 눈물을 흘렸던 사원들도 회사가 망했다는 것이 도저히 믿기지 않는듯 경영진을 원망합니다.

◆ 야마이치 증권 사원 : 

누가 잘못했는지 확실히 규명하지 않으면 참을 수 없다.

◆ 박광온 특파원 : 

경영진만의 책임이 아니라 사회 모두의 책임이며아직은 나의 앞날을 생각할 때가 아니라는 보다 냉정한 목소리도 많습니다.

◆ 야마이치증권 사원 : 지금은 고객이 우선이다.

◆ 박광온 특파원 : 

일본 정부는 특별 고용 대책 기구를 만들어서 대기업과 증권 회사 등에 취업을 요청하기로 했지만 사원들의 앞날은 막막하기만 합니다.

◆ 야마이츠 증권 사원 : 

일급, 월급의 아르바이트나 해야 하지 않을까...

◆ 박광온 특파원 : 

일본의 직장인들은 야마이치 증권의 몰락에서 자신들에게도 언제 찾아올지 모를 미래를 보는 듯 불안감을 지우지 못하고 있습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 박광온입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

장마철에도 보기 힘든 시간 당 3,40mm의 장대비가 퍼부었던 남해안 지방도 지금은 빗줄기가 많이 가늘어졌습니다.

이번 비는 내일 아침 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 예상되지만 내일도 오늘처럼 바람은 강할 것으로 전망됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

남서쪽에서 접근한, 발달한 비구름대가 전국을 지나고 있는 가운데 특히 강한 비구름대가 오늘 남해안과 제주도 지방을 통과해 지나갔습니다.

이에 따라 남해안과 제주도 지방은 100에서 200mm 안팎의 기상 관측 사상 유례가 없는 많은 비가 내렸습니다.

또 그 밖에 남부 지방도 대체로 50mm 안팎의 강우량을 기록해, 앞으로 당분간은 물 걱정은 하지 않아도 좋을 것 같습니다.

이번 집중 호우를 몰고 왔던 저기압은 오늘 밤 중부 지방을 관통해 내일은 동해상까지 빠져나갈 것으로 예상됩니다.

따라서 앞으로 예상 강우량은 영남 지방이 20-80, 그 밖의 전국에는 10에서 30mm 안팎으로 비교적 적을 것으로 예상되지만, 내일도 오늘처럼 바람이 강할 것으로 예상되어, 전 해상의 폭풍주의보는 내일도 계속될 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 오전중에 비가 그치겠지만, 바람이 강하게 불겠습니다.

아침 기온은 서울 9도 등으로 오늘보다 낮겠고, 낮 최고 기온은 서울 15도 등으로 오늘보다 높겠습니다.

남부와 제주도 지방은 비가 온 뒤 오후부터 차차 개겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 13도 등으로 오늘보다 낮겠지만, 낮 최고기온은 광주 17도 등으로 오늘보다 조금 높겠습니다.

바다의 물결은 내일도 전 해상에서 3-4미터 안팎으로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 카메라 출동은 미국 사람들이 입다가 해어져서 버린 청바지가 수입되어 10만 원이 넘게, 심지에는 100만 원에까지 팔리는 실태를 고발합니다.

이 화면으로 보기에도 거의 쓰레기처럼 보이는 이 중고 청바지가 왜 이렇게 비싼 값에 팔리는지 정연국 기자가 취재했습니다.

◆ 정연국 기자 : 

서울 시대 한 여대 앞의 한 수입 의류 가게.

중고 청바지나 스웨터는 물론이고 미국 사람들이 신다 버린 신발까지 있습니다.

청바지는 무릎이 떨어져 너덜너덜한 것이 대부분이고 성분도 모르는 이물질이 묻어 있는 그대로입니다.

아예 빨지도 않고 입던 그대로인 것도 있습니다.

세탁을 했다는 청바지에도 기름이나 페인트 같은 것이 지워지지 않은 채 묻어 있습니다.

◆ 가게 주인 : 

세탁한 거여요.

그렇지만 저도 입을 때는 한 번 더 빨아 입어요.

◆ 손님 : 

그거 얼마에요?

◆ 가게 주인 : 

9만5천 원이요.

◆ 정연국 기자 : 

떨어질수록, 지저분할수록 인기가 높고 가격이 비싸다는 미국산 중고 청바지.

◆ 손님 : 

100만 원짜리도 봤어요.

보통 12만 원, 15만 원정도 해요.

◆ 정연국 기자 : 

경기도 광주의 한 허름한 창고 안에는 미국에서 수입된 각종 의류가 쌓여있습니다.

그 대부분은 청바지와 청자켓.

이 곳에 있는 청바지를 살펴보면 이 옷이 입을 수 있는 옷이라고는 보기 힘듭니다.

대부분 다 쓰레기에 다름없습니다.

한 번 세탁한 것으로 보이지만 얼마나 절고 절었는지 이 자켓 목 부분의 때는 세탁을 해도 그대로입니다.

해질 대로 해진 것은 말할 것도 없고 기름에 절은 것, 피 같은 것이 묻은 청바지도 나옵니다.

이상한 오물이 묻은 것은 수두룩합니다.

널려 있는 스웨터도 누더기나 다름없습니다.

그렇다면 이 같은 헌 옷은 어떤 사람들이 입었을까?

의류 수입을 승인하는 대한 방모공업 협동조합.

◆ 이민복 이사(대한 방모공업 협동조합) : 

일반인들이 버리는 것은 극소수에 지나지 않고, 저기 교통 사고 환자라든지...

이런 사람들이 입다가 버리는 것들이 주로 수입이 되고 있지요.

◆ 이인용 앵커 : 

이번에는 APEC 정상 회의 소식입니다.

김영삼 대통령은 오늘 클린턴 미국 대통령, 하시모토 일본 총리 그리고 강택민 중국 국가 주석과 잇따라 개별 정상 회담을 갖고 한국의 금융 위기 해소를 위한 협력을 약속 받았습니다.

먼저 한미 정상 회담 내용을 황희만 기자가 전해왔습니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령과 클린턴 미 대통령은 한국의 금융 시장 안정이 아태지역 내의 금융 시장 안정은 물론, 세계 정치 경제의 안정을 위해서도 필수적이라는데 인식을 함께 했습니다.

이에 따라 한국 금융 시장의 조속한 안정을 위해 상호 최대한 협력하기로 했습니다.

김영삼 대통령은 이번 기회에 한국 경제의 취약한 부분을 개선하기 위한 획기적인 조치를 처하겠다고 말하고, IMF의 한국 지원에 미국이 적극적으로 참여해줄 것을 요청했습니다.

클린턴 미 대통령은 먼저, 한국이 금융 시장 안정을 위해 IMF에 자금 지원을 요청한 것을 환영한다고 말했습니다.

이어 한국 입장을 최대한 지지하고 한국 경제의 성장과 안정을 위한 지원을 대외적으로 천명한다고 밝혔습니다.

클린턴 미 대통령 숙소인 워터 프론트 호텔에서 열린 오늘 정상 회담에서 양국 정상은 또 4자 회담 본회담 개최를 환영한다고 밝히고, 본회담 성공을 위해 상호 긴밀히 협력해 가기로 했습니다.

5년간 8차례에 걸친 회담을 마무리하며 양국 정상은 그 동안 개인적인 신뢰는 물론, 양국간의 우의를 구축해 왔다고 평가했습니다.

김영삼 대통령은 자신은 퇴임하지만 한미 관계는 역사적 인식을 갖고 장기적 관점에서 발전시켜야 할 것이라고 말하고, 클린턴 미 대통령은 미국은 한국의 우방 동맹으로서 계속 관계를 공고히 발전해 나갈 것이라고 말했습니다.

벤쿠버에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

겨울이 되면서 콧물과 재채기가 잦아지면 감기를 의심하게 되지만 사실은 상당수가 집먼지 진드기에 의한 알레르기 증상입니다.

집안 곳곳의 진드기를 자주 제거해 주지 않으면 비염이나 피부염이 만성화되어 평생동안 고생하게 되는 경우가 많습니다.

지윤태 기자가 취재했습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

카페트가 깔려 있는 가정집입니다.

일주일에 한두 번 정도 진공 청소기로 먼지를 제거합니다.

이 카페트에 집먼지 진드기가 얼마나 있을지 분석을 의뢰했습니다.

청소기에서 먼지를 꺼내 헝겊에 뿌린 뒤에 특수 확대 카메라로 들여다 보았습니다.

좁쌀같은 물체들이 수없이 꿈틀거립니다.

현미경으로 100배 확대했습니다.

피부가 투명한 진드기들이 서로 엉킨 채 징그럽게 발을 휘젓고 있습니다.

한 마리 크기가 0.1mm 정도.

갯수는 먼지 1그램당 250마리로 알레르기를 일으킬 수 있는 그램당 100마리의 두 배가 넘었습니다.

진드기는 사람이 잘 때 몸통 또는 배설물로 코나 피부를 자극해 알레르기를 일으킵니다.

우리나라 사람의 3분의 1 정도가 진드기 알레르기를 갖고 있습니다.

콧물과 재채기를 동반한 비염, 참을 수 없이 가려운 아토피 피부염, 천식, 결막염을 주로 일으킵니다.

◆ 홍천수 교수 (연세대 알레르기 크리닉) : 

아마 100가구를 검사한다 했을 때, 85가구에서 발견되고 있을 정도로 충분한 양이 발견되고 있고, 제가 제일 많이 잡은 것은 한 3천 마리를 잡았습니다.

◆ 지윤태 기자 : 

진드기를 없애려면 카페트나 소파를 진공 청소기로 하루 한 번 이상 밀고 자주 일광 소독해야 합니다.

이불 겉감과 베갯잎, 그리고 어린이가 안고 자는 인형은 보름에 한 번씩 55도 이상의 뜨거운 물로 빨아야 합니다.

가습기는 오히려 진드기가 잘 자라게 하므로 너무 자주 쓰지 말아야 한다고 전문의들은 말합니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한나라당의 이회창 후보는 오늘 후보 등록 후에 가진 기자 회견에서 먼저 깨끗한 선거를 하겠다고 약속하고, 집권하면 금융 개혁과 규제 혁파를 단행하겠다고 말했습니다.

김성수 기자입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이회창 후보는 오늘 기자 회견에서 돈을 쓰지 않는 깨끗한 선거를 약속했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

제 양심과 명예를 걸고 그 동안 돈을 쓰지 않는 깨끗한 선거를 해 왔습니다.

선거가 끝나는 날까지 저는 이 약속을 지킬 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

또 부패하고 낡은 3김 정치로는 결코 새로운 나라를 만들 수 없다고 강조하고, 깨끗한 정치 튼튼한 경제를 반드시 실현하겠다고 다짐했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

이번 선거에서 반드시 승리하여 깨끗한 정치와 튼튼한 경제 구현을 위한 국가 대혁신을 반드시 실현할 것입니다.

◆ 김성수 기자 : 

이와 함께 집권하면 실천할 7대 개혁 과제로 금융 개혁과 규제 혁파, 세제 개편, 교육 선진화 등을 제시했습니다.

이회창 후보는 대통령 선거에 전념하기 위해 오늘 의원직을 사퇴했습니다.

그리고 당직자들과 국립묘지를 찾아 참배하는 것으로 후보로서의 공식 일정을 시작했습니다.

한나라당은 오늘 선거 운동을 시작하면서 서로 비방을 하지 말고 정책 대결을 하자고 제의했습니다.

◆ 맹형규 선대위 대변인 (한나라당) : 

비방을 자제하고 21세기를 향한 비젼있는 정책을 제시해서 국민을 안심시키고 희망을 안겨 줄 것을 거듭 다짐합니다.

◆ 김성수 기자 : 

한나라당은 오늘 금융실명제 보완책을 마련하고 이를 시행하기 위한 대통령의 긴급 명령 발동을 촉구했습니다.

한나라당의 실명제 보완 방안은 금융 소득 종합 과세의 한시적 유보와 무기명 장기 채권 발행이 주요 내용입니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보도 오늘 기자 회견을 갖고 경제 살리기를 강조 했습니다.

특히 국제통화기금 IMF의 지원을 받는 동안에는 금융실명제 를 유보하겠다고 밝혔습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보의 대선 출사표는 경제 재건을 통한 나라 살리기였습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

제 2의 경제 기적을 통해 다시 일어서는 한국의 모습을 세계에 꼭 보여주고자 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김 후보는 특단의 경제 회복 대책으로 IMF의 지원 기간 동안에 금융실명제를 유보할 것을 선언했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

IMF 구제 금융 기간 중, 금융실명제를 유보함으로써 자금의 흐름을 원활히 해야 합니다.

◆ 조동엽 기자 : 

현재 국회에 계류중인 금융 개혁법안의 연내 처리도 약속했습니다.

김대중 후보는 이 같은 경제 재건의 첫걸음은 한나라당의 재집권을 막는 것이라며 정권 교체를 역설했습니다.

오늘 회견이 끝난 뒤 김대중 후보는 김종필 공동 선대의 의장, 그리고 박태준 자민련 총재 등과 함께 국립 묘지를 참배하고, 대선 필승 의지를 다졌습니다.

국민회의는 오늘 노무현 부총재와 김민석 의원의 여의도 거리 유세를 시작으로 22일간의 공식 선거 운동에 돌입했습니다.

◆ 김민석 의원 (국민회의) : 

이번 대통령 선거의 최대 쟁점은 누가 이 나라의 경제를 거덜냈는가?

이 책임을 분명하게 하는 것...

◆ 조동엽 기자 : 

국민회의는 또 여의도 선경증권 건물에서 공동 선거 대책회의 사무실 개소식을 갖고 자민련과의 선거 업무 공조에 들어갔습니다.

한편, 김대중 후보는 오늘 오전 일산 자택에서 방한중인 조지 스테파노 플러스 전 백악관 대변인을 면담하고, IMF 지원에 대한 클린턴 대통령의 협조를 요청하는 서안을 전달해 줄 것을 당부했습니다.

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 출마의 변을 밝히면서 나라 경제가 어려운 만큼 절약형 준법 선거를 치르겠다고 약속하고, 국민신당은 모든 선거 비용에 대해서 민간 기구의 감시를 받겠다고 말했습니다.

김장겸 기자입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

당사에서 대선 출전식을 가진 이인제 후보는 기자 회견을 통해 도덕성에 입각한 강력한 지도력과 실천력으로 역사의 책무를 완성하겠다며 승리를 다짐했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

애국심이 의심받고 엄청난 규모의 비자금 의혹을 받고 있는 자들이 권력을 잡으려 하고 있습니다.

이들이 집권하면 이 나라는 회생의 길을 잃고 침몰해 갈 것입니다.

◆ 김장겸 기자 : 

이 후보는 국가 경제가 부도난 뒤에도 기존 정당들은 돈을 물 쓰듯 쓰고 있다고 주장하고, 국민신당은 절약형 준법 선거를 치르겠다고 밝혔습니다.

이와 함께 온 나라가 92년 대선 자금의 원죄에서 헤어나지 못하고 있다며 국민신당은 선거 비용에 대해 민간 기구의 감시를 받겠다고 공약했습니다.

이인제 후보는 이에 앞서 오늘 서울 논현동에 사는 모친을 찾아 출마 인사 를 올렸습니다.

이 후보는 이어 백범 김구 선생 묘소와 국립묘지를 찾아 참배했습니다.

이인제 후보는 낮에는 택시 운전사들과 점심을 함께 하며 본격적인 바닥표 훑기에 나섰습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

앞으로 참 고생길에 이제 들어섰는데요.

뭐 그래도 어떻게 하던지 다시 나라를 살리고 우리 경제를 일으켜 세워야 되겠습니다.

◆ 김장겸 기자 : 

국민신당은 오늘 선거 대책 위원회 현판식을 가진 데 이어 경제살리기 국민운동 발대식을 갖고 경제난 극복 노력도 병행하기로 했습니다.

MBC 뉴스 김장겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민승리 21의 권영길 후보는 오늘 후보 등록에 앞서 마포 당사에서 기자 회견을 갖고 1,200만 봉급 생활자와 서민들을 대표해 이번 선거를 부패 정치와 야합 정치에 대한 심판의 장으로 만들겠다고 밝혔습니다.

권영길 후보는 국민은 부패한 보수 정당 후보들을 심판하기 위해 역사의 주역, 정치의 주인공으로 당당히 일어서야 한다고 지지를 호소했습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 대통령 선거의 가장 큰 특징은 군중 집회가 사라지고 그 대신 TV가 선거의 향방을 결정할 정도로 그 비중이 커진 것이라고 할 수 있습니다.

이 방송을 통한 후보자 연설과 광고가 대폭 늘었고 특히 후보들이 한 자리에 나와서 쟁점별로 논쟁을 벌이는 TV 합동 토론회도 처음으로 실시 됩니다.

윤정식 기자입니다.

◆ 윤정식 기자 : 

거리보다는 안방을 공략하라.

선거전이 본격화되면서 각 당 선거 캠프에 떨어진 특명입니다.

이번 선거에서는 지난 14대 대통령 선거에 비해 TV와 라디오를 통한 방송 선거 운동 횟수가 크게 늘어났기 때문입니다.

가장 큰 관심은 우리나라에서 처음 도입되는 후보자 합동 TV 토론회 입니다.

유력 후보 전원이 참석해서 서로를 공격하고 방어하는 진짜 토론회입니다.

특히 후보들이 직접 자신의 목소리로 공격하게 될 이인제 후보의 경선 불복 문제와 김대중 후보의 비자금 보유 여부, 그리고 이회창 후보의 아들 병역 문제 등에 대해 시청자들의 관심이 집중될 것으로 예상됩니다.

첫 날인 12월 7일에는 경제 문제, 7일에는 정치, 외교 문제, 그리고 마지막 으로 14일에는 사회 문제가 각각 토론 주제가 됩니다.

토론에 대비하는 각 후보 진영의 각오도 새롭습니다.

◆ 박희태 홍보 본부장 (한나라당) : 

저희들은 후보간에 토론을 한다는 그런 입장보다는 국민에게 진실을 알린다는 그런 생각으로 토론에 임하겠습니다.

◆ 김한길 의원 (국민회의) : 

경제 파탄의 위기가 과연 누구의 책임인지, 그리고 이 위기를 극복할 수 있는 방안이 무엇인 지를 보여드릴 것이라고 확신합니다.

◆ 한이헌 정책위의장 (국민회의) : 

건강과 또 경험과 설득력을 갖춘 후보는 우리 이인제 후보 뿐이다.

◆ 윤정식 기자 : 

안방에서 TV를 통해 직접 후보들의 능력과 식견을 비교할 수 있는 시청자들은 21세기를 향한 진지한 선택과 진실 규명의 재미를 함께 느낄 수 있게 됩니다.

MBC 뉴스 윤정식입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기에서 살아남기 위한 대기업들의 감량 경영 선언이 잇따르고 있습니다.

어제 한라중공업이 50% 감원 계획을 밝힌 데 이어서 오늘은 삼성그룹이 임원의 급여를 삭감하고 내년도 투자를 축소하겠다는 긴축 경영 방침을 발표했습니다.

윤영무 기자입니다.

◆ 윤영무 기자 : 

삼성그룹이 창업이래 처음으로 임원 급여를 10% 삭감하고 기존 조직을 30%로 축소하는 비상 경영에 들어갑니다.

삼성은 오늘 그룹 사장단 회의에서 이 같은 방침을 확정하고, 현 조직을 대사업부, 대팀제 등으로 묶어 30%로 축소하는 한편, 차장 이상 전 계열사 간부 사원에 대해 연봉제를 전면적으로 실시하겠다고 밝혔습니다.

삼성은 이 과정에서 약간의 인원 감축은 불가피하다고 말했습니다.

◆ 윤영무 기자 : 

예상은 어느 정도 하십니까?

◆ 지승림 전무 (삼성그룹 회장 비서실) : 

한 2, 3천 정도 아니겠느냐.....

◆ 윤영무 기자 : 

삼성은 내년부터 경비 50%, 에너지 30%, 해외 주재원 경비 10% 절감으로 1조 원 이상을 절약하고 1조 3천억 원 규모의 한계 사업을 정리하는 한편, 내년에는 올해보다 2조 원을 줄인 6조 원 규모로 긴축 예산을 편성하겠다고 말했습니다.

한편, 삼성에 이어 현대, LG, 대우, 선경 등 대부분의 대기업들도 경비 절감과 인력 합리화 방안을 마련해 초긴축 비상 경영 체제에 돌입했습니다.

내년도 우리나라 경제 기상도는 하늘의 먹구름처럼 한 치 앞을 내다 볼 수가 없습니다.

결국 오늘 삼성이 선택한 것은 강도 높은 근검 절약을 통해서 경영 전반에 걸친 군살을 빼겠다는 것입니다.

다른 기업 역시 예외가 될 수 없을 것 같습니다.

MBC 뉴스 윤영무입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

주가가 연일 폭락하고 금리가 치솟으면서 기업의 자금난이 심화되자 정부가 오늘 자금시장 안정 종합 대책을 발표했습니다.

투신사와 증권사에 긴급 자금을 투입해서 시중의 자금난을 덜고 주식 투자 기반을 확대한다는 내용입니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

임창열 경제 부총리는 오늘 투신사와 은행 신탁 계정에 2조 원을 긴급 수혈해서 이 돈으로 회사채와 기업 어음을 사도록 하겠다고 밝혔습니다.

자금난에 허덕이는 기업들에게 돈이 돌도록 하고 시중 실세금리를 낮춘다는 것입니다.

끝없이 폭락하는 주가를 끌어올리기 위한 대책도 마련했습니다.

투자 신탁 회사를 한국은행의 직접 자금 지원 대상으로 지정해서 투신사들이 이 돈으로 주식 투자를 할 수 있도록 하고, 일반 투자자들에게 유리한 주식형 조기 상환 금융 상품도 2조 원을 한도로 해서 신설하기로 했습니다.

또, 신탁형 증권 저축 금리를 자유화하고 은행 신탁 계정 한도를 늘려 주는 대신에 이 가운데 30%를 주식 투자에 쓰도록 의무화했습니다.

◆ 임창열 경제 부총리 : 

지금 우리나라의 기관 투자가들은 유동성만 공급된다면 더 사겠다는 의사를 분명히 밝히고 있습니다.

◆ 홍은주 기자 : 

정부는 이런 방안을 통해서 주식쪽에 3조 1500억 원, 채권쪽에 5조 3천5백억 원 등 모두 8조 5천억 원의 부양 효과가 나타날 것으로 기대하고 있습니다.

정부는 또 천정부지로 치솟고 있는 시중 실세 금리를 안정시키기 위해서 통화 공급을 신축적으로 조절하기로 했습니다.

한편, 금융권에서 끈질기게 요구하고 있는 무기명 장기 채권 발행이나 금융종합과세 유예 등의 문제는 올해 말 새 대통령 당선자가 나온 이후에 금융실명제를 전면 재검토하는 선에서 논의될 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 자금 지원을 본격 협의하기 위해서 IMF 실무협의단의 휴버트 나이스 단장이 오늘 우리나라에 왔습니다.

나이스 단장은 한국이 필요로 하는 외화를 충분히 지원하겠다고 밝혔습니다.

그렇지만 문제는 자금 지원의 조건입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

IMF 아시아 태평양 담당 국장인 나이스 단장은 지난 85년 우리 나라가 IMF 자금 지원을 받을 때도 실무 협의단 단장으로 방한한 적이 있는 한국통입니다.

나이스 단장은 우리 경제가 외환 위기에서 탈출할 수 있도록 충분한 외화를 지원하겠다고 밝혔습니다.

◆ 휴버트 나이스 (IMF 협의단장) : 

한국이 필요한 만큼 충분히 제공할 것.

◆ 정경수 기자 : 

나이스 단장은 현재 금융 위기가 아시아 전체의 금융 시스템에 문제가 생긴데다가 우리 금융 시스템의 악화가 맞물리면서 비롯되었다고 진단하고, 우리 경제는 기초가 튼튼한 만큼 빠르게 회복될 것이라고 말했습니다.

◆ 휴버트 나이스 (IMF 협의단장) : 

(IMF 지원 받아) 구조 조정 통해 신뢰 회복하면 한국 경제는 빠르게 회복.

◆ 정경수 기자 : 

IMF는 따라서 우리 정부와 긴밀히 협조해 금융 시장이 신뢰를 회복하는 데 주력하겠으며, 우방 국가도 협조하겠다고 나이스 단장은 말했습니다.

◆ 휴버트 나이스 (IMF 협의단장) : 

(구제 금융)프로그램의 성공을 위해 다른 국가와 협조 필요.

◆ 정경수 기자 : 

나이스 단장 외에 IMF 실무협의단 본진 10명도 오늘 내한해 이미 와 있는 6명과 함께 내일부터 예산, 세제, 금융 등 우리 경제 전반에 걸쳐 실사를 벌이는 한편, 지원 자금의 규모와 조건에 대해 우리 정부 협의단과 본격 협의합니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리나라 최대 여행사인 온누리 여행사가 오늘 최종 부도 처리됐습니다.

환율 급등으로 적자가 누적되었기 때문인데 사정이 마찬가지인 다른 여행업체들도 위기감을 느끼고 있습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

한 달에 7-8천 명의 여행객을 해외로 내보냈던 온누리 여행사.

영업장은 오늘 문을 걸어 잠궜고, 본사 사무실에는 대다수의 임직원이 아예 자리를 떴습니다.

사무실에 남아있던 몇 몇 직원은 고객들의 항의에 하루 종일 시달려야 했습니다.

◆ 피해 고객 : 

신혼 여행 가야 하는데 그걸 안하면 어떻게 하나?

안되면 얘기를 해 주어야 환불을 하든지 하지.

◆ 양찬승 기자 : 

직원들은 며칠 안에 환불해 주겠다고 했지만 고객들은 맡긴 여권이라도 돌려줘야 다른 여행사를 예약할 것 아니냐는 불만입니다.

국내 최대 여행사인 온누리가 이렇게 쓰러진 것은 환율 급등으로 인한 적자가 누적되었기 때문입니다.

◆ 온누리 직원 : 

여행사는 현지 가이드한테 달러 지불하는데 달러가 뛰면 저희쪽 출혈이 심하죠.

◆ 양찬승 기자 : 

게다가 장기간에 걸친 경기 침체에 KAL기 괌 추락 사고까지 겹쳐서 해외 여행객이 크게 준 것도 수지를 악화시킨 한 요인입니다.

따라서 온누리 외에 여행업계의 내놓으라 하는 다른 업체들도 온누리의 부도에 심각한 위기감을 느끼고 있습니다.

업계의 한 관계자는 국내 최대의 업체가 쓰러진 마당에 다른 군소 업체 들의 연쇄 부도는 불을 보듯 뻔하다며 우려했습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

환율이 치솟으면서 석유값이 다음 달부터 사상 최고로 리터당 백 원 정도로 오르게 될 것으로 알려지자, 시중의 주유소와 석유 대리점들이 석유 사재기에 나서고 있습니다.

눈 앞의 이익을 위해서 석유 수급 안정을 헤치는 이런 행태를 송재우 기자가 취재했습니다.

◆ 송재우 기자 : 

'기름을 확보하라.' 시중의 주유소와 석유 대리점 등이 물량 확보를 위한 비상 체제에 들어갔습니다.

다음 주 월요일 그러니까 12월부터 휘발유 값이 1리터당 100원 정도 올라 940원 선으로 될 것으로 예상되고 있기 때문입니다.

이번 기름값 인상은 최근의 환율 상승분을 반영한 것으로 사상 최고의 인상폭이 될 전망입니다.

이에 따라 가격이 오르기 전에 물량을 확보하려는 나머지 가수요가 크게 늘고 있습니다.

◆ 정종성 씨(서울 모 주유소) : 

소비자에게 적게 공급할 수가 있고요.

그리고 주유소에서 판매해도 이익이 많이 남기 때문에, 많이 확보하려고 지금 노력하고 있습니다.

◆ 송재우 기자 : 

평소 160만 드럼 정도의 석유의 거래 물량이 두 배 가까이 늘어났습니다.

이 곳 주유소의 이러한 저장 탱크 한 개의 용량은 200드럼.

현재의 재고량 은 156드럼으로 4분의 1 정도가 비어 있습니다.

주유소들은 이를 채우기 위한 뜨거운 경쟁에 들어갔습니다.

이 결과 물량 확보 경쟁이 최고조에 이를 이번 주말에는 대규모 수급 혼란마저 우려되고 있습니다.

하지만 기름값 자유화 정책으로 정부는 뒷짐을 지고 있을 수 밖에 없다는 입장입니다.

주요소 등에서 저장 탱크에 가득 사재기를 해도 팔 수 있는 기간은 3일 정도.

이 기간에 이익을 쫓을 것인가?

아니면 석유 수급의 안정을 위해 사재기를 자제할 것인가?

이는 기름 판매 업계의 선택에 달려 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 대기업들이 잇따라 대규모 감원과 조직 축소, 감량 경영 방침을 밝히면서 노동 시장에 찬바람이 불고 있습니다.

이대로라면 내년에는 실업자 수가 100만 명이 넘을 것이라는 게 경제 연구소들의 어두운 전망입니다.

이연재 기자입니다.

◆ 이연재 기자 : 

한라중공업의 대량 감원과 함께 삼성그룹의 조직 축소 방침이 알려지자 노동계는 예상된 상황이 의외로 빨리 현실화된 데 대해서 우려와 충격을 숨기지 못하고 있습니다.

◆ 노동 단체 관계자 : 

실업자들이 이제 엄청나게 양산될 것이다 하는 것들을 반증하고 있다고 보고요.

◆ 노동 단체 관계자 : 

하루 하루 일자리를 걱정해야 되는 그런 정말 생각하기 싫은 그러한 상황에 내몰리는 것에 대해서 노동자들에게 너무 무리하게 희생을 강요하는 것 아니냐?

◆ 이연재 기자 : 

노동 단체들은 잇따른 대책 회의를 통해 앞으로 전개될 상황과 앞으로 노동 시장에 미칠 파장을 분석하고, 노동 시장을 살리면서 경제를 살리는 방안을 놓고 고심하고 있습니다.

◆ 허영구 부위원장 (민주노총) : 

재계의 문제와 노동자들의 재배치 문제, 그리고 산업 구조 조정 문제 등이 맞물려서...

이 문제는 노사 정의에 따라 또는 어떤 협의 기구를 통해 충분한 논의를 거쳐서 해결되어야 할 문제가 아닌가?

◆ 이연재 기자 : 

현재 노동 시장 최대의 위협은 기업의 도산과 무더기 감원 사태입니다.

민간 경제 단체 연구소들은 내년도 실업률은 4%선.

실업자 수는 100만 명을 넘을 것으로 보고 있습니다.

◆ 최강식 박사 (한국 노동연구원) : 

업종에 따라서 인력 감축이 불가피하다고 하겠습니다.

그렇지만 그 인력 감축의 과정에서는 노사간의 합의와 협조가 필수적이라고 하겠습니다.

◆ 이연재 기자 : 

기업의 잇따른 조업 단축도 근로자들에게는 어려운 상황입니다.

현대자동차가 이미 잔업을 중단하므로써 조업 단축을 탄력적으로 운영하고 있고 이러한 조처는 더욱 확산될 조짐입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제를 살리자는 시민 운동이 점차 확산되고 있습니다.

시민 단체들은 국민 1인당 2달러씩 모으면 1억 달러를 만들 수 있다고 호소 하고 있습니다.

그렇지만 고통 분담을 국민에게만 요구해서는 안된다고 지적하고, 정부와 기업도 금융 개혁과 재무 구조 개선을 실천하라고 요구 했습니다.

박성호 기자입니다.

◆ 박성호 기자 : 

"동전 한 닢이라도 모읍시다." 오늘 낮 서울 종로 2가에는 부족한 외화를 메꾸어 보자며 소액 달러 모금함이 마련되었습니다.

그 동안 장농과 지갑 속에서 잠자고 있던 동전과 지폐가 하나 둘씩 모였 습니다.

◆ 유국희 양 (대학생) : 

꼭 거금이 아니더라도 한 사람 한 사람 1달러씩이라도 모은다면 굉장히 큰 돈이 되잖아요.

그러니까 ...

◆ 박성호 기자 : 

이 캠페인을 시작한 YMCA는 앞으로 1년 동안 전국적으로 9천만 달러를 모금할 계획입니다.

◆ 남부원 부장 (YMCA) : 

개인 개인에게 1, 2달러는 큰 돈이 아니지만 우리 4,500만 국민 전체가 이 운동에 동참한다면 9천만 불이라는 외화 획득의 효과를 거둘 수 있을 것입니다.

◆ 박성호 기자 : 

경실련을 비롯한 30여 개의 시민 단체들도 다음 달부터 해외 여행 자제와 소비 절약, 기업의 환투기 자제 등을 골자로 하는 경제 살리기 범 국민운동을 펼치기로 결의했습니다.

◆ 유종성 경실련 사무총장 : 

구 한말 국채 보상 운동을 우리 선조들이 했듯이 말하자면, 새로운 국채 보상 운동과 같은 범국민 운동을 전개하자는 취지입니다.

◆ 박성호 기자 : 

본격화되어 가는 경제 살리기 운동에 기꺼이 동참하는 시민들.

그들은 지금 누구의 잘못을 탓하기에 앞서 국민과 정부, 기업 모두가 씀씀 이를 줄여서 추락하는 우리 경제를 되살리자는 마음들로 가득합니다.

◆ 남경희 씨 (가정 주부) : 

지금은 조금 불편하고 그런 것이 있겠지만, 사실 우리 국민들은 좀 저력 이 있잖아요.

MBC 뉴스 박성호입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

시민 단체들의 이런 호소에 호응하듯이 근로자와 학생들까지 경제 살리기에 나섰습니다.

불황의 여파가 다른 어느 지역보다도 큰 울산에서 펼쳐지는 '달러 모으기 운동', 박치현 기자가 취재했습니다.

◆ 박치현 기자 : 

출근 시간인 오늘 아침 7시, 울산 삼성전관에 마련된 외화 모금함에 근로자들이 달러를 넣고 있습니다.

외환 위기를 보다 못한 근로자들이 팔을 걷어붙인 것입니다.

◆ 황원근 씨 (삼성전관) : 

어려워진 경제도 살리고 나라도 진정시키고 살리기 위해서 집에 보관하고 있던 걸 가지고 나왔습니다.

◆ 박치현 기자 : 

창업 이래 최대의 위기를 맞고 있는 이 회사의 근로자들도 경제 살리기에 앞장서고 있습니다.

또 승용차 대신에 통근 버스를 타기로 하고 항상 만원이던 회사 주차장도 텅 비었습니다.

자판기에 커피 버튼은 아예 테이프로 봉했습니다.

◆ 박미영 씨 (삼성전관) : 

커피가 수입품이잖아요?

그러니까 외화 낭비도 하고 있는 것 같기도 해서 요즘은 국산차를 많이 애용하려고 노력하고 있어요.

◆ 박치현 기자 : 

학생들도 발벗고 나섰습니다.

울산 홍명 고등학교 학생들은 교내에서 외화 모으기에 나서 오늘 하루 만 달러를 모았습니다.

◆ 전백균 군 : 

저희 이런 돈이 나라 경제 살리는데 큰 힘이 되었으면 좋겠습니다.

◆ 박치현 기자 : 

붐비던 술집도 한산해졌고 그나마 생맥주에 스트레스를 푸는 근로자들도 모두 경제 걱정입니다.

◆ 울산공단 근로자 : 

"3차 갑시다" 하면 옛날에는 따라가고 그랬는데..

요새는 뭐 거의 생맥주로...

◆ 박치현 기자 : 

시민들의 캠페인도 곳곳에서 벌어지고 은행마다 달러를 원화로 바꾸려는 시민들의 발길이 이어지고 있습니다.

MBC 뉴스 박치현입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

해외 유학은 미래를 위한 투자라고 할 수 있지만 무분별한 조기 유학이나 탈선 유학의 사례도 적지 않습니다.

교육부는 오늘 이런 유학에 따른 외 화 유출을 줄이기 위해서 유학 알선 업체 관계자들을 불러서 불법 유학을 알선하거나 부추기지 말 것을 촉구했습니다.

임대근 기자입니다.

◆ 임대근 기자 : 

지난 한 해 해외 유학생은 13만 명.

여기에 어학 연수생 20만명을 포함하면 모두 33만명이 외국으로 나갔습니 다.

그러나 우리나라로 배우러 온 외국인 유학생과 연수생은 고작 6천 명이었습니다.

한국은행 통계에 따르면 지난 해 유학과 연수로 인한 적자만 11억 달러.

그러나 실제로는 36억 달러에 이를 것으로 추산됩니다.

특히, 이 돈의 상당 부분은 무분별한 조기 유학과 탈선 유학으로 낭비되고 있습니다.

이에 따라 교육부는 오늘 유학 알선업체 관계자들을 불러 불법 유학을 알선하거나 부추기지 말 것을 당부했습니다.

◆ 이종서 국제 교육 협력관 (교육부) : 

졸업 증명서나 무슨 성적 증명서를 위조해주는 이런 일까지 있다는 얘기 까지 듣고 있습니다.

그래서 업체를 이끌어갈 여러분들께서 좀 자율적인 자제 능력을 한다면은...

◆ 임대근 기자 : 

업체들도 국가가 당면한 경제 위기를 극복하기 위해서 건전한 유학 풍토를 만드는 데 협력할 뜻을 내비쳤습니다.

◆ 백현철 회장 : 

병역이 연기되지 않고 송금도 여러 가지 제약이 있기 때문에 일체 중고생에 대해서는 유학을 보내지 못 하도록, 그렇게 우리 회원사들 에게 지시를 할려고 그럽니다.

◆ 임대근 기자 : 

한편 교육부는 올해 만여 명의 교사를 대상으로 실시하고 있는 해외 시찰과 연수를 연말까지 보류하기로 했습니다.

MBC 뉴스 임대근입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기를 맞아서 시민들은 한 푼이라도 달러를 모으자고 나서고 있는데, 한 편에서는 거액의 외화를 몰래 빼 나가려는 사람들이 있습니다.

요즘 공항에서는 외화 밀반출 사례가 잇따라 적발되고 있습니다.

오정환 기자입니다.

◆ 오정환 기자 : 

지난 24일 김포공항 국제선 보안 검색대.

도쿄를 출국하려던 일본 모 회사 직원 31살 이교진 씨가 X-레이 투시기에 가방을 집어 넣는 것과 동시에 검색 요원들의 눈길이 날카로워졌습니다.

◆ 김판수 경사(김포공항 경찰대) : 

여행사 수표가 X-레이를 통과할 경우 이처럼 모양이 선명하기 때문에 저희는 식별이 가능합니다.

◆ 오정환 기자 : 

가방 속에는 26만 엔짜리 수표 한 장과 만 엔짜리 쉰 여덟 장 등 모두 3천6백여만 원이 들어 있었습니다.

또 어제 오후 2시 서울 모 전자 대표 28살 김범수 씨가 검색대를 통과할 때에 지갑을 빼놓지 않은 것을 이상히 여긴 보안 요원의 제지를 받았습니다.

조사 결과 김씨의 지갑에서는 백 달러 지폐 백 장과 자기앞 수표 등 4,500만 원이 나왔습니다.

같은 날 오전에도 서울 금촌동에서 화장품 판매 회사를 하는 41살 김정운 씨가 상의 주머니에 미화 만 달러 등 2,500만 원을 감춰 나가다가 역시 신체 검색에서 들켰습니다.

이들은 모두 비행기 출발 시각이 가까워지면 공항 검색이 느슨해진다는 과거 경험만 믿었지, 최근에 외화 밀반출 단속이 강화 된 것을 몰랐습니다.

◆ 유현치 계장(김포공항 경찰대) : 

더 조금 세밀히 보고, 현재 장비를 다 가동하고, 아침에는 직원들에게 보훈 받고...

◆ 오정환 기자 : 

공항 단국의 검색 강화로 외화 밀반출 적발 건수는 최근 30%나 늘었고 금액으로는 무려 1.5배가 증가했습니다.

이는 나라 경제의 어려움을 외면하고 어떻게든 외화를 빼돌리려는 계층이 아직도 많다는 것을 여실히 보여주는 것이어서 일반 국민의 분노마저 사고 있습니다.

MBC 뉴스 오정환입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기가 눈앞에 닥치면서 연말이 다가와도 예년의 흥청대는 분위기는 찾아보기 어렵습니다.

기업들은 간단한 다과회로 송년회를 대신하고 있고 직장인들 사이에서는 알뜰 송년회가 자리잡고 있습니다.

김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

각종 송년 모임으로 들뜨기 쉬운 연말.

그러나 차가운 겨울 바람처럼 닥쳐온 경제 위기는 올 연말 분위기를 차분하게 바꿔가고 있습니다.

우선 송년회를 계획했던 많은 기업들이 간단한 다과회로 대신하거나 아예 취소해 버린 곳도 많습니다.

◆ 김동원 부장 (SK 텔레콤) : 

빈 사무 공간에 적당한 다과를 차려 놓고, 중역들이 각 층을 돌면서 격려를 해 주시는...

◆ 김연석 기자 : 

또 송년회를 하더라도 예년처럼 2차, 3차로 술집을 전전하는 것은 삼가하자는 분위기입니다.

◆ 양관모 실장 (LG산전 환경안전실) : 

2,3차까지 가고 하던 그런 식은 좀 지양하고 조그만 식당에서 저렴한 비용으로 의미 있는 연말 모임을 가지려고 합니다.

◆ 김연석 기자 : 

먹고 마시는 모임 대신 체력 단련과 재교육의 기회로 삼는 회사도 크게 늘고 있습니다.

◆ 박성진 (이벤트 메디아) : 

산장 같은 곳을 빌려서 직원들끼리 화합도 도모하고 또 산행을 하면서 한 해를 반성하고 또, 새로운 해를 맞는...

◆ 김연석 기자 : 

이 같은 움직임에 특급 호텔들은 말 못 한채 속을 끓이고 있습니다.

지난 해 이맘 때면 연말 예약이 모두 끝났던 곳도 올해는 예약율이 절반에도 미치지 못합니다.

◆ 김석원 판촉부장 (그랜드 하얏트 호텔) : 

이미 취소하거나 내년 신년 행사와 같이 겸해서 하겠다고 하는 회사들도 있습니다.

◆ 김연석 기자 : 

그나마 송년회 문의가 그런대로 들어온 곳은 한 사람에 만 원 정도 하는 중저가의 뷔페 시장 뿐이어서 허리띠를 졸라매는 분위기를 두드러지게 느낄 수 있습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

문화방송은 중앙일보와 함께 위기의 한국 경제를 진단하고 활로를 모색해 보는 경제 대토론, 「한국경제 비상구는 없는가를 3당의 정책 책임자와 경제 전문가, 시민들이 참가한 가운데 내일 밤 11시부터 2시간 동안 개최합니다.

문화방송은 이 토론회를 생방송으로 중계합니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

에이즈에 감염된 10대가 동거하는 여자에게 에이즈를 옮긴 뒤 아이를 낳게 하고, 또 다른 10대 소녀를 성폭행한 것으로 밝혀져 충격을 주고 있습니다.

도대체 행정 당국은 에이즈 감염자 관리를 어떻게 하고 있는 건지 묻고 싶습니다.

홍혜원 기자입니다.

◆ 홍혜원 기자 : 

전과 13범인 18살 이군은 지난 해 초, 소년원에서 혈액 검사를 통해 에이즈 감염 사실을 통보 받았습니다.

그러나 사법 당국에선 에이즈 감염자를 격리 수용할 곳이 없다는 이유를 들어 이군을 형 집행 정지로 풀어 주었습니다.

이군은 에이즈에 걸렸다는 사실을 알면서도 19살인 여자와 동거를 계속해 병을 옮겼습니다.

여자는 지난해 10월 이군의 아이를 임신한 뒤 낙태 수술을 거부해 올 8월 병원에서 사내아이를 낳았습니다.

◆ 최강원 교수 (서울대 병원 감염내과) : 

대부분은 분만 도중에 어린아이가 감염되고, 엄마에게서 아이에게로 감염될 확률은 대략 한 1/4로...

◆ 홍혜원 기자 : 

현재 산모와 아기를 관리하고 있는 서울시청측은 아기의 감염여부가 밝혀지는 내년 초에나 방도를 구해 보겠다는 태도입니다.

◆ 김용세 계장 (서울시 의약과) : 

98년도에 전문기관에서 검사를 받게끔 그렇게 되어 있습니다.

그래서 아기의 검진 결과에 따라서 ...

◆ 홍혜원 기자 : 

한편 이군은 서울 보호 관찰소의 관리를 받는 중에도 10대인 김 모양을 강간해 영등포 교도소에 수감됐는데, 보건당국은 법무부 소관이라며 팔짱을 끼고 있습니다.

◆ 이덕형 과장 (보건복지부 병역과) : 

에이즈 감염자라고 하더라도 범죄자인 경우에는 범죄를 다루는 당국에서...

◆ 홍혜원 기자 : 

행정 당국의 소극적인 대처 방식 때문에 억울한 에이즈 희생자는 계속 늘고 있습니다.

MBC 뉴스 홍혜원입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

대구 지하철이 6년여의 공사 끝에 오늘 개통되었습니다.

대구시도 서울과 부산에 이어 전국에서 3번째로 지하철 시대를 열었습니다.

보도에 대구 문화방송 김종현 기자입니다 

◆ 김종현 기자 : 

지난 91년 말 공사에 들어간 대구 지하철이 6년여 만인 오늘 개통되었습니다.

개통식에는 문희갑 대구시장과 조인영 내무부 장관 등 700여 명이 참석해 진천역에서 중앙로역까지 11킬로미터 구간을 시승했습니다.

대구 지하철 1호선 중앙로역입니다.

많은 시민들이 호기심과 기대에 가득찬 가운데 역사적인 대구 지하철의 첫 운행을 기다리고 있습니다.

지난 95년 지하철 공사장 가스 폭발 사고로 101명이나 되는 많은 희생자가 발생했기에 시민들의 감회는 남다릅니다.

◆ 김형규 씨 (회사원) : 

저는 현재 자동차도 안 가지고 있는데 지하철을 타고 출근한다고 생각하니까...

◆ 안현진 양 (초등학생) : 

지하철 타니까 빠르고 편리해서 학교 지각할 염려도 없고.

◆ 김종현 기자 : 

1호선 25km 구간 중 오늘 개통된 구간은 중앙로역에서 진천역까지 11킬로미터.

내년 3월쯤이면 나머지 구간도 개통될 예정입니다.

대구 지하철은 개통 첫 날부터 시민들로 만원을 이루었습니다.

MBC 뉴스 김종현입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

변인호 씨 일당의 3천억 원대 사기 사건을 수사중인 검찰은 미국으로 달아난 변씨의 동생 변성호 씨 등을 검거하기 위해 강제 귀국시키는 것을 검토하고 있습니다.

민병우 기자입니다.

◆ 민병우 기자 : 

구속된 변인호 씨는 검찰 조사에서 동생 변성호 씨와 전직 세관원 김병오 씨가 무역 사기를 주도했다고 발뺌했습니다.

때문에 검찰은 미국으로 달아난 변성호 씨와 김병오 씨 등의 여권을 무효화시켜 강제 귀국시키는 방안을 적극 검토중입니다.

검찰은 특히 변성호 씨가 미국 LA에서 대형 빌딩을 짓고 있다는 피해 기업체 직원들의 진술로 미루어 변씨 일당이 무역 사기로 가로챈 은행 돈 100억 원에서 200억 원을 아직도 숨겨두고 있는 것으로 보고 있습니다.

또, 변성호, 김병오 씨가 검거될 경우, 이들이 무역 사기를 통해 2천여억 원을 빼돌리는 과정에서 세관 등 관련 공무원들과 은행 관련자들에게 뇌물을 건냈는 지의 여부도 확인이 가능할 것으로 보고 있습니다.

한편 변인호 씨 일당의 레이디가구 주가 조작으로 피해를 본 소액 주주 200여 명은 오늘 변씨와 주식회사 중원, 공개 매수 주관사인 대우증권 등을 상대로 손해 배상 청구 소송을 냈습니다.

이들은 중원측이 레이디 가구 주식 45만여 주를 한 주당 8만 원씩에 공개 매수하겠다고 해 청약에 응했지만, 주가가 15,000원으로 폭락하자 아직까지 돈을 주지 않고 있다며 주식 매수 대금 35억 원을 지급하라고 주장했습니다.

MBC 뉴스 민병우입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

전국적인 경제 살리기 노력 중에 서울시도 오늘 경제 살리기 종합 대책을 발표했습니다.

그런데 대책이라기보다는 서울시도 뭔가를 하고 있다는 것을 보여주기 위한 생색내기 처방에 불과하다는 지적이 나오고 있습니다.

박용찬 기자가 취재했습니다.

◆ 박용찬 기자 : 

서울시가 오늘 발표한 경제 살리기 종합 대책의 주요 내용입니다.

전기 제품 미사용시 전원 끄기, 점심 시간 사무실 소등하기, 양치질 할 때 컵 사용하기, 세탁물을 모아서 빨래하기, 이 밖에 회식 줄이기와 구내 식당 이용하기 등을 주요 내용으로 하는 34개의 추진 사항들이 깨알같이 수록되어 있습니다.

시민들의 반응을 들어보았습니다.

◆ 대학원생 : 

요새 시대에 맞지 않고 좀 구시대적인 방법 같다고 생각거든요.

◆ 회사원 : 

글쎄요, 전체적으로 옛날의 새마을 운동 생각이 조금 나고요.

내용들이 너무 말단적이고 생색내기에 급급하게 그냥 나온...

◆ 박용찬 기자 : 

정작 서울시의 고질적인 병폐로 끊임없이 지적되어 온 방만한 조직 운영과 인사 관리에 대해서는 전혀 언급이 없습니다.

기업들마저 과감한 군살 빼기를 시도하는 마당에 5조 원이 넘고 있는 서울시의 대응이 너무 안일하다는 지적입니다.

◆ 권해수 교수 (한성대학 행정학과) : 

근본적으로 공공 부분의 구조 조정, 인력이나 또는 조직에 대한 전반적인 문제를 개편해야지.

◆ 박용찬 기자 : 

세종 문화회관 대강당입니다.

서울시는 내일 이 곳에서 공무원 4천여 명이 참석한 가운데 경제를 살리기 위한 다짐 대회를 대대적으로 연다는 방침입니다.

그러나 이 같은 다짐 대회가 또 한 번의 구호에 그친 것은 아닌지 주목되는 시점입니다.

MBC 뉴스 박용찬입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

문화방송은 오늘 창사 기념 통일 방송 국제 포럼을 열고 남북 통합을 위한 방송의 바람직한 역할에 대한 토의를 나누었습니다.

김현경 기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

정보화 시대 남북한 통합에 기여하는 방송의 역할을 모색하기 위해 MBC가 올해 두 번째로 마련한 통일 방송 포럼에서 참석자들은 텔레비전 이야말로 남북한 사회 통합을 이루는 데 가장 큰 역할을 수행할 것이라고 입을 모았습니다.

독일 최대 ZDF 방송국의 슈테판 브라우버거 씨는 독일 통일을 앞당기는데 일조한 텔레비전이 이제는 다양한 프로그램을 통해 통일의 후유증을 극복하고 있다고 소개했습니다.

예를 들어 동독 출신 사회자가 진행하는 '관점'이라는 이 프로그램은 구 동독 지역에 특파원을 파견해 고용 현황을 살펴보고, 과거 동서독 두 도시의 빈부 격차가 어떻게 좁혀졌는지 설명합니다.

◆ 브라우버거 (ZDF 방송 기술 위원) : 

통일의 좋고 나쁜 면을 모두 보도해야 하지만 이질성보다는 동질성이 중요하다.

◆ 김현경 기자 : 

한국 외국어 대학의 김정기 교수는 남북한의 언어가 정치적인 배경에 따라 그 의미가 크게 이질화 됐다면서 방송이 말 공동체 회복에 앞장서야 할 것이라고 지적하기도 했습니다.

오늘 포럼에서 참석자들은 방송이 시청자들에게 통일 과정에서 시대적 변화에 적응하는 중요한 정보를 제공하기 위해서는 지금부터 방송 인력의 전문성을 높이고 통일 대비 프로그램 개발에 착수해야 한다고 지적했습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국의 금융 위기를 비롯한 아시아의 금융 불안이 주 의제가 되었던 APEC 정상 회의가 오늘 폐막했습니다.

APEC 정상들은 오늘 채택한 선언문에서 역내 금융 불안에 공동 대응해 나가기로 했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

오늘 선언문에서 각국 정상들은 역내 금융 시장 불안에 공동 대응한다는 데 한 목소리를 냈습니다.

◆ 크레티앙 캐나다 총리 : 

금융 불안을 겪고 있는 아태 지역 경제의 신뢰 회복을 위해 협력키로 했다.

◆ 황희만 기자 : 

IMF를 통해 금융 안정을 회복하고 APEC의 역량도 향상하기로 했습니다.

이에 따라 IMF 재원을 보완하는 구체적인 역내 금융 협력 구축 방안을 모색해 이를 내년도 APEC 재무장관 회의에서 채택하기로 했습니다.

오늘 회의에서 클린턴 미 대통령은 미국이 일본과 함께 금융 시장 안정을 위해 적극적인 역할을 하고, 또 이에 유럽연합도 참여토록 하겠다고 밝혔습니다.

김영삼 대통령은 자본의 자유로운 이동으로 통화 위기가 불시에 다른 지역으로도 확산될 수 있는 만큼 국제적 협력과 공조의 중요성을 강조하고, APEC 재무 장관 회의를 조기에 소집할 것을 제의했습니다.

오전, 오후 두 차례에 걸친 오늘 회의에서는 페루와 러시아, 그리고 베트남을 신규 회원으로 가입시키기로 하고 내년에 6차 정상 회의를 쿠알라룸푸르에서 개최하기로 했습니다.

오늘 폐막된 이번 회의에서는 또 환투기 등 비도덕적인 자본 이동에 엄격한 통제를 가해야 한다는 주장이 제기돼, 완전 자본 자유화를 추구하는 미국 등과 이견을 보이기도 했습니다.

그러나 이번 회의는 APEC이 역내에서 발생한 문제에 대해 현실적인 해결책을 모색하는 새로운 국제 협력의 장으로 변모하는 계기를 마련한 것으로 평가됩니다.

벤쿠버에서 MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF의 자금 지원을 받게 된 우리가 교훈을 얻을 수 있는 사례는 멕시코의 경험입니다.

지난 95년 멕시코는 IMF의 구제 금융을 받고 국민들이 고통을 이겨내서 무역 적자를 흑자로 바꾸어 놓았습니다.

멕시코 현지에서 김종국 특파원이 전해 왔습니다.

◆ 김종국 기자 : 

천억 달러가 넘는 외채를 걸머지고 있던 멕시코는 94년 12월 페소화 가치가 40%나 폭락하면서 금융 공항을 낳았습니다.

파탄 직전에 이르렀던 멕시코 경제는 95년 IMF의 구제 금융을 받고 되살아났습니다.

하지만 멕시코가 소생하기까지 멕시코 국민들은 엄청난 고통을 이겨내야 했습니다.

IMF가 맨 처음 요구한 것은 긴축이었습니다.

돈줄을 죄자 부실 기업 천여 개가 연쇄 도산하고 백만 명이 넘는 사람들이 일자리를 잃었습니다.

◆ 멕시코 시민 : 

모두가 구렁텅이에 빠졌다.

◆ 김종국 기자 : 

경제 성장률은 마이너스 6.8%로 떨어졌습니다.

환율 때문에 물가는 무려 53%나 폭등했습니다.

◆ 멕시코 시민 : 

사람들 생활은 계속 악화됐다.

◆ 김종국 기자 : 

하지만 멕시코는 그 고통의 결과로 95년 만성적인 무역 적자에서 벗어나 74억 달러의 흑자를 내게 되었습니다.

◆ 발렌수엘라 국장 : 

흑자를 내야만 외채를 갚을 수 있었다.

◆ 김종국 기자 : 

멕시코와 한국 경제를 수평 비교하는 것은 무리일 수 있습니다.

하지만 외환 위기에서 벗어나기까지 극심한 고통이 따른다는 것은 분명해 보입니다.

멕시코시티에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

현재 전 해상에 폭풍주의보가 내려진 가운데 전국적으로 강한 바람이 불고 있고, 남부와 영동 지방에서는 약하게 비가 내리고 있습니다.

내일은 전국이 차차 맑은 날씨를 회복하겠고 오늘보다 기온이 다소 큰 폭으로 떨어져서 조금 춥게 느껴질 것으로 전망됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

어제 남부 지방에 많은 비를 내렸던 비구름대 중심은 모두 동해상으로 빠져나갔습니다.

그러나 현재 저기압의 가장 자리에서 약한 비구름이 지나가고 있는데 이 구름은 오늘밤 안으로 대부분 걷힐 것으로 예상됩니다.

내일은 비교적 차가운 성질의 대륙성 고기압이 우리나라쪽으로 접근함에 따라서 바람은 약해지고, 기온은 다소 큰 폭으로 떨어질 것으로 전망됩니다.

오늘 아침 서울 지방의 최저 기온은 영상 10.2도를 기록해 예년보다 9도 이상 높았고, 그 밖의 지방도 예년보다 10도에서 최고 15도 가량 큰 폭으로 웃도는 등 마치 초가을에 해당하는 포근한 아침 기온 분포를 나타냈습니다.

그렇지만 내일은 오늘보다 기온이 큰 폭으로 떨어져서 서울 지방의 내일 최저 기온이 오늘 최저 기온보다 낮을 것으로 예상되어 상대적인 추위가 다소 느껴질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑거나 차차 맑겠고 내륙 지방은 아침에 안개가 끼는 곳이 있겠습니다.

아침 기온은 서울 3도, 낮 최고 기온은 서울 10도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부 지방은 차차 밝겠고 울릉도, 독도 지방은 비가 조금 오는 곳이 있겠 습니다.

아침 최저 기온은 부산 9도, 낮 최고 기온은 광주 13도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

동해는 비가 조금 오는 곳이 있겠고 바다의 물결은 차차 낮게 일 것으로 전망됩니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

제 15대 대통령 선거가 오늘 후보 등록과 함께 22일간의 공식 선거전에 들어갔습니다.

후보 등록 첫 날인 오늘 여섯 명이 등록했고, 후보들의 재산도 공개되었습니다.

김경중 기자입니다.

◆ 김경중 기자 : 

오늘 오전 9시 후보 접수가 시작되자마자 한나라당 이회창 후보와 국민회의 김대중 후보, 국민신당 이인제 후보, 국민승리 21의 권영길 후보, 공화당 허경영 후보가 대선 후보로 등록했습니다.

오후 들어 통일 한국당의 신정일 후보가 후보 대열에 합류했습니다.

후보 등록은 내일까지지만 기탁금이 5억원으로 늘어났기 때문에, 추가로 등록할 후보는 별로 없을 것으로 보입니다.

기호는 의석 수에 따라 이회창 후보가 1번, 김대중 후보가 2번, 이인제 후보가 3번을 차지했고, 다른 후보들은 정당명이나 이름의 가나다 순으로 정해질 예정입니다.

각 후보들의 재산도 공개되었습니다.

이회창 후보가 10억 3천여만 원, 김대중 후보가 9억 7천여만 원, 이인제 후보가 8억 2천여만 원의 재산을 신고했습니다.

또, 권영길 후보 6억 9천여만 원, 허경영 후보 9억 9천여만 원, 신정일 후보는 84억여 원의 재산을 등록했습니다.

중앙선거관리 위원회 최종열 위원장은 이번 선거를 21세기를 준비하는 가장 깨끗한 선거로 치를 것을 당부했습니다.

◆ 최종영 중앙 선관위원장 : 

비방, 인신 공격, 흑색 선전을 일체 중지하고 선거법을 지키는 가운데 존경과 정책을 중심으로 정정당당하게 경쟁하여줄 것을 강력하게 요구합니다.

◆ 김경중 기자 : 

이번 선거는 특히 대규모 옥외 집회가 금지돼, 텔레비전 등을 통한 미디어 선거 운동이 중심을 이룰 전망입니다.

MBC 뉴스 김경중입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

경제난 속에서도 이맘 때쯤부터 한 해를 마무리하는 송년 모임이 시작되고 있습니다.

모처럼의 술자리에 이어지는 노래방 등에서의 여흥이 자칫 성대를 상하게 할 수 있다고 합니다.

김병훈 기자가 취재했습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

자욱한 담배 연기 속에 거나해진 상태에서 목청껏 부르는 노래 한 마디.

각박한 생활이 가져다 준 스트레스를 푸는 데는 더할 나위 없겠지만 그 부작용도 큽니다.

연말이 가까워지면서 이비인후과에는 목이 쉰 환자들이 부쩍 늘고 있습니다.

감기가 쉬 찾아드는 계절 탓도 있겠지만, 술자리에서 소리 높게 노래를 부르다가 성대를 상한 경우가 많습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

일주일에 몇 번쯤 노래방에 가세요?

◆ 이비인후과 환자 : 

서너 번쯤 가요.

◆ 김병훈 기자 : 

정상적인 성대의 모습입니다.

여기에 차고 건조한 공기 때문에 감기가 오고, 무리한 발성으로 성대를 혹사하고, 게다가 담배까지 피우면 성대는 만성적인 염증 상태에 있게 됩니다.

염증이 오래되면 성대의 일부에 굳은살이 박히는 성대 결절이나 작은 물 혹이 돋아나는 성대 폴립으로 발전합니다.

◆ 남순열 박사 (서울 중앙 병원 이비인후과) : 

올라가지 않는 높은 소리를 무리하게 내는 것은 피하는 게 좋겠고, 그 다음 밀폐된 공간에 오래 있지 말고.

특히 담배라든지, 아주 공기 나쁜 곳을 피하는 게 좋겠습니다.

◆ 김병훈 기자 : 

이 밖에도 성대를 보호하기 위해서는 주변의 습도를 높게 유지하고 물을 자주 마시며, 무거운 것을 들 때 목소리를 내지 않는 등 예방 조치를 취해야 한다고 의료진은 권합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부는 경제 위기 극복을 위해서 앞으로 공직자의 불여 불급한 해외 출장을 전면 금지하고 공무원과 그 가족들의 해외 여행을 억제하기로 했습니다.

정부는 또, 국제 행사의 유치는 물론, 각종 정부 행사도 가능한한 줄이 기로 했습니다.

◆이인용 앵커: 

대통령 선거 공식 선거전 이틀째를 맞아서 오늘 3당 후보들은 모두 경제 살리기에 초점을 맞추면서 유권자들의 지지를 호소했습니다.

한나라당의 이회창 후보는 오늘 인천에서 첫 공식 유세를 갖고, 깨끗하고 유능한 정부를 만들어서 경제를 살리는데 최선을 다하겠다고 다짐했습니다.

김성수 기자입니다.

◆김성수 기자: 

이회창 후보는 오늘 인천에서 열린 첫 정당 연설회에 참석해 겸손한 대통령, 정직한 대통령, 약속을 지키는 대통령이 되겠다고 다짐했습니다.

◆이회창 후보: 

모든 오만함과 방자함을 버리고 제 스스로를 낮추어서 온 국민을 주인으로 떠받들고 봉사하는 정부를 만들 것입니다.

◆김성수 기자: 

이회창 후보는 또 무능한 정부와 정경유착의 부패 정치가 지금의 국가 위기를 불렀다고 말하고 조순 총재와 함께 능력있고 깨끗한 정부를 만들어 기필코 경제를 살려내겠다고 강조했습니다.

◆조순 총재: 

경제의 원칙을 무시하고 썩은 정치가 경제를 주도해 왔기 때문에 그렇습니다.

이회창 대통령이 다시 시작을 할 것입니다.

◆김성수 기자: 

이회창 후보는 인천 부두 노조원과 상공인들을 잇따라 만나 최근 경제 위기에 관한 현장의 목소리를 들었습니다.

또 재래 시장을 방문하는 등, 경제 문제에 유세의 초점을 맞췄습니다.

한편, 한나라당은 정부가 실명제 보완 조치에 계속 시간을 끌 경우 단독으로라도 국회를 소집해 보완 입법을 추진하겠다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 경제 현장을 찾는 것으로 공식 선거 운동을 시작했습니다.

김대중 후보는 또 이수성 전 신한국당 고문을 만나서 지역 감정 해소를 위해서 함께 노력하자는 데 뜻을 같이 했습니다.

김세용 기자입니다.

◆ 김세용 기자 :

국민회의 김대중 후보는 오늘 법정 선거 운동 개시 이후 첫 공식 일정으로 여의도에 있는 LG 종합 상사를 방문했습니다.

김대중 후보는 최근 외환 위기로 수출입에 어려움을 겪고 있는 직원들로부터 애로 사항을 듣고 격려했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) :

정말 여러분들 구국의 전사로 생각하시고 수출에 총력을 기해 주십시오.

저희도 가능한한 최선을 다해서 협조해 가지고 여러분들이 안심하고 수출할 수 있도록 하겠습니다.

◆ 김세용 기자 :

김 후보는 이어 63빌딩에서 이수성 전 신한국당 고문을 만나 대선 협조를 요청했습니다.

한 시간에 걸친 오늘 회동에서 이 前 고문은 정치에 관여하 지 않겠다고 밝히면서도 특히 지역 감정 해소를 위해 노력하겠다고 약속했 습니다.

같은 시각 김종필 선거 대책회의 의장은 충남 아산에서 첫 유세를 갖고 DJT 공조에 의한 선거 운동에 돌입했습니다.

◆ 김종필 선대회의 의장 : 

정권 교체해서 잘못된 사람들 책임 추궁을 단단히 하고 혼내줘야 합니다.

◆ 김세용 기자 : 

김 의장의 충남 유세를 비롯해 국민회의는 오늘 전국 12개 지역에서 정당 연설회를 가졌으며 김근태, 노무현 부총재는 서울 거리 유세에서 정권 교체를 호소했습니다.

국민회의는 또 불법 홍보물을 제작하다 적발된 한나라당의 이회창 후보를 검찰에 고발하기로 하는 등, 이 후보에 대한 공세를 계속했습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 경남 지역을 버스로 돌면서 2년 안에 외채를 모두 갚고 부강한 나라를 만들겠다고 약속했습니다.

국민신당은 또, 선거 비용을 매일 공개하자고 다른 당에 제의했습니다.

이장석 기자입니다.

◆ 이장석 기자 : 

1박2일의 일정으로 경남 지역 유세에 나선 이인제 후보는 오늘 진주와 마산 등지의 시장을 돌며 서민층 공략에 주력했습니다.

이인제 후보는 즉석 연설을 통해 자신은 일꾼 대통령이 되어서 물가를 3%로 안정시키고 2년 안에 외채를 모두 갚겠다고 공약했습니다.

◆ 이인제 후보 : 

세계를 돌아다니면서 장사를 해서 우리나라를 부자로 만들겠어요.

우리나라 많은 일자리를 만들겠습니다.

◆ 이장석 기자 : 

이인제 후보는 또 경남 도지부 결성 대회와 지구당 창당 대회에 잇따라 참석해, 집권하면 부패 정치인들이 국회에 발을 붙이지 못 하도록 하겠다고 역설했습니다.

◆ 이인제 후보 : 

책임이 있는 자리에 있던 사람들은 남김 없이 그 한나라당에 있습니다.

경제 부도를 내놓고 뻔뻔스럽게 나서고 있는 저들을 국민의 이름으로 심판해야 합니다.

◆ 이장석 기자 :

국민신당은 오늘 공선협 등 민간 단체 주관으로 후보의 1일 선거 비용을 매일 결산해 국민 앞에 밝히는 선거 비용 1일 공개제를 실시하자고 제안했습니다.

국민신당은 또 공무원의 처우 개선을 위해 총액 연봉제를 도입하고 공무원 자녀들의 육아 비용을 보조하겠다고 공약했습니다.

MBC 뉴스 이장석입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 대통령 선거의 향배가 TV에 의해서 결정된다고 할 정도로 TV의 비중이 커지면서 각 정당은 TV 홍보에 사활을 걸다시피 하고 있습니다.

안방 시청자의 눈길을 잡기 위해서 각 당이 만든 홍보물을 미리 한 번 보시겠습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 :

이회창 후보측은 TV 광고에서 대쪽 이미지를 강조하고 있습니다.

헬기를 동원해 시원하고 깨끗한 정치 구호를 부각시키는데 주력하고 있습니다.

조순 총재를 포함시켜 경제 살리기 운동 효과를 노리기도 했습니다.

김대중 후보는 준비된 대통령 이미지로 정치적 경륜을 나타내는데 초점을 맞추고 있습니다.

또한 젊은층을 파고드는 화면을 동원해 호감도를 높였습 니다.

김종필 선대회의 의장, 박태준 총재도 직접 나와 DJT 연대를 과시합니다.

이인제 후보측은 젊음이 주는 패기와 강한 지도자상을 부각시킨다는 전략입니다.

민생 현장을 누비는 장면을 넣어 경제 일꾼 대통령의 이미지도 소화했습니다.

그러나 이 후보측은 깨끗한 선거를 위해 TV 홍보 비용을 가급적 줄이겠다는 방침입니다.

30번에 가까운 TV 광고.

그리고 11번의 찬조 연설 등 앞으로 TV을 통한 각 당의 치열한 홍보전은 유권자들의 선택에 많은 영향을 미칠 것으로 전망됩니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이번 대통령 선거에는 모두 후보 7명이 출마하게 됩니다.

이회창, 김대중, 이인제 세 후보를 제외한 이른바 군소 후보들은 누구인지, 또 그들은 무엇을 위해 출마했는지, 오상우 기자가 들어봤습니다.

◆ 오상우 기자 : 

건설 국민승리 21의 권영길 후보는 기자 출신으로 노동 운동에 투신해 최근까지 민주노총 위원장을 역임했습니다.

권 후보는 국민 생활 기본선 보장 등 서민과 노동자를 위한 공약을 내걸었습니다.

공화당의 허경영 후보는 현 국회의원 제도 폐지와 신 세종대왕 시대로 대표되는 조선 왕조 부활 등의 파격적인 공약을 내세워 관심 끌기에 주력했습니다.

허 후보는 자신이 직접 접수를 했는데 접수 시작 두 시간 전인 어제 아침 7시부터 등록장에 나와 기다린 끝에 추첨으로 결국 접수 번호 1번을 따냈습니다.

바른나라 정치연합의 김한식 후보는 기독교 선교 모임인 한 사랑 선교회 대표로 청년층과 기독교인의 지지를 기대하고 있습니다.

기독교 목사이기도 한 김후보는 정치 자금 투명화와 시장 경제 체제 확립 등의 공약을 발표했습니다.

통일한국당의 신정일 후보는 한얼 사상의 창시자이고 신고한 재산이 84억원여 원으로 대선 후보 7명 가운데 가장 많습니다.

지난 87년 13대 대선에도 출마했던 신 후보는 남북 평화와 민족 통일을 공약으로 내걸었습니다.

선관위는 또, 소속 국회의원이 없는 군소 정당의 경우 정당 이름의 가나다 순에 따라 권 후보 4번, 허 후보 5번, 김 후보 6번, 신 후보 7번의 기호를 각각 배정했습니다.

MBC 뉴스 오상우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정부의 금융 시장 안정 대책으로 금리의 폭등세는 일단 주춤해졌지만 기업들이 겪고 있는 극심한 자금난은 조금도 나아지지 않고 있습니다.

더구나 대기업들이 미리 자금을 확보하고 보자는 자금의 가수요 현상까지 겹쳐서 고금리는 쉽게 내려가지 않을 것 같습니다.

고일욱 기자입니다.

◆ 고일욱 기자 : 

오늘 실세 금리는 연 17.25%.

어제보다 1.3% 포인트 떨어졌습니다.

20일 만에 처음 있는 일입니다.

그러나 초 고금리 현상이 쉽게 진정될 것으로 보기에는 어렵습니다.

IMF 지원 후의 긴축 정책으로 자금 사정이 더 어려워질 것으로 예상한 대기업들이 미리 돈을 사재고 있기 때문입니다.

금리와 액수를 불문하고 자금 확보에 나서는 바람에 금리가 오를 수 밖에 없습니다.

◆ 시중 은행 자금담당 : 

한 치 앞을 내다볼 수 없는 자금 상황이 전개되면서 기업들이 미리 예비 자금을 확보하기 위해서 나서다 보니까 자금 시장이 불안해진 것으로 생각 됩니다.

◆ 고일욱 기자 : 

사정이 이렇자 임창열 부총리는 오늘 35개 은행장들을 만나 자금 시장 안정에 협조해 달라고 당부했습니다.

은행장들은 종금사로부터 사들인 기업 어음을 되팔지 않고 콜 자금도 최대한 지원하기로 약속했습니다.

이런 움직임에도 불구하고 오늘 상장 기업 부흥과 화장품 업체 에바스가 부도를 냈고, 종합주가지수는 5.6포인트나 떨어졌습니다.

시장 금리가 단기적으로 떨어지게 되었어도 자금 시장의 불안 요인은 상존하고 있어 몇몇 재벌기업을 뺀 기업들의 자금난은 여전할 것이라는 전망입니다.

MBC 뉴스 고일욱입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

이렇게 당장 자금난을 겪고 있는 기업들은 앞으로 살아남기 위해서는 감량 경영이 불가피한 것으로 보고 있습니다.

어제 삼성그룹에 이어서 오늘은 아남 그룹을 비롯한 중견 그룹들이 잇따라서 긴축 경영 방침을 발표했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

전 세계 반도체 조립 생산의 1/3을 차지하며 이 분야에서 세계 선두를 달리고 있는 아남그룹.

며칠 전 미국의 비즈니스 위크지는 한국이 맞은 경제 위기 가운데서도 전망이 밝은 기업으로 아남그룹을 꼽았습니다.

그러나 아남그룹도 오늘 급변하고 있는 경제 상황에 대처하기 위해 초 긴축 경영에 들어간다고 발표했습니다.

◆ 김규현 기획조정 실장 (아남그룹) : 

우리나라 금융계의 개편이 이루어질 것이라고 봅니다.

그러면 우리가 앞으로의 자금 수요라든지 이런 국제 경쟁력이 좀더 악화될 것이라고 봅니다.

이렇게 되어서 우리가 긴축 재정을 하기에 이른 것입니다.

◆ 이진희 기자 : 

먼저 임원수를 현재보다 20% 감축하기로 했습니다.

불필요한 해외 연수와 출장, 접대비, 통신비 등 소모성 경비도 모두 대폭 줄여 경비를 30% 감축하기로 했습니다.

또 내년부터 시작할 예정이던 광주 반도체 조립 공장 증설 계획 등 새로운 투자도 당분간 유보하기로 결정했습니다.

쌍용그룹의 김석준 회장도 오늘 계열사 사장단 회의에서 최근에 심각한 경제난을 극복할 대책 마련을 지시했습니다.

이에 따라 일부 계열사 통합과 부동산 매각으로 강도 높은 구조 조종 작업을 벌이고 있는 쌍용은 내년에도 추가 인력 감축과 사업 계획 축소 등 후속 조치를 단행할 것으로 보입니다.

재계에서는 어제 삼성, 오늘 아남에 이어 30대 그룹의 대다수 기업들이 연내에 강도 높은 긴축 경영 계획을 내놓을 것으로 전망하고 있습니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

기업들의 자금난이 극심해지자 30대 재벌 그룹은 오늘 차입금의 상환을 연장할 수 있도록 대통령이 긴급 명령을 발동해 달라고 건의했습니다.

말하자면 채무 동결을 요청한 것입니다.

정경수 기자입니다.

◆ 정경수 기자 : 

30대 재벌 그룹의 기조실장들은 오늘 정해주 통산부 장관과 만나 최근 자금난에 따른 대기업의 부도 사태를 막기 위해서는 만기가 돌아온 대출금의 상환 연기가 절실하다고 주장하고, 이를 위한 대통령 긴급 명령의 발동을 요구했습니다.

지난 3공화국 시절에 8.3 조치와 같은 파격적인 채무 동결을 요청한 것 입니다.

재벌 그룹은 또, 한계 사업의 신속한 정리를 위해서 계열사간 합병에 따른 세금 징수를 한시적으로 유보하고, 기업 구조 조정을 지원하는 특별법을 조속히 제정해 줄 것을 요구했습니다.

이와 함께 현재 만기가 돌아온 기업 어음 CP에 대해서도 연말까지 결재를 연장해 달라고 촉구 했습니다.

30대 그룹 기조실장들은 지하 자금을 양성화시키기 위해 무기명 장기채를 도입하는 등 금융실명제도 보완해야 한다고 주장했습니다.

이 밖에 앞으로 3년 이상 기업체 임금을 동결하는 등 특단의 조처가 필요 하며, 경제난이 해소될 때까지 노사간 무분규 운동이 전개되어야 한다고 강조했습니다.

MBC 뉴스 정경수입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

세계은행과 아시아 개발은행이 IMF와 함께 한국에 대한 자금 지원에 참여하겠다는 뜻을 전달했습니다.

또, IMF 실무 협상단과 우리 정부의 협상도 순조롭게 진행되고 있어서 다음 주말쯤이면 자금 지원의 규모, 그리고 조건의 윤곽이 들어날 것 같습니다.

홍은주 기자입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

임창열 경제 부총리는 오늘 세계은행과 아시아 개발은행측이 IMF와 함께 우리에게 자금을 지원하겠다는 의사를 전해 왔다고 밝혔습니다.

◆ 임창렬 경제 부총리 : 

ADB와 IBRD에서도 이번 IMF 지원에 함께 참여하고 싶다는 의견 표시가 있어서 저희들로서는 환영한다는 뜻을 표시했고...

◆ 홍은주 기자 : 

오늘 우리측 협상 대표인 강만수 재경원 차관을 방문한 휴버트 나이스 IMF 협상 단장도 한국이 외환 위기를 넘기는데 필요한 만큼 충분한 자금 지원을 하겠다고 약속했습니다.

이에 따라 우리측은 얼마 전 IMF 지원을 받은 인도네시아처럼 충분한 자금 지원 약속을 받은 후에, 1차로 일정 액수를 지원 받고 나중에 필요할 경우 추가로 더 지원을 받는 2단계 방식을 선택할 것으로 예상됩니다.

나이스 협상 단장과 11명의 본진이 합류한 IMF 대표단은 오늘 재정과 산업경제, 거시, 환율, 금융 등 5개 팀으로 나뉘어서 동시 협상을 진행 했습니다.

IMF 실무 협상팀은 밤 늦은 시각까지 바로 이 곳 재경원에서 마라톤 협상을 계속했습니다.

양측은 협상이 순조롭게 진행되고 있어서 다음 주말쯤이면 자금 지원 규모의 윤곽이 밝혀지고 자금 지원 의향처와 지원 조건 동의서에 서명할 수 있을 것으로 내다보았습니다.

한편, 임창열 경제 부총리는 다음 달 1일 말레이시아에서 열리는 아세안 국가, 미국, 일본 등 12개국 재무 장관 회의에 참석해서 우리측 사정을 설명하고 자금 지원을 요청할 예정입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

내일부터 휘발유 값이 1리터에 79원씩 오릅니다.

값이 이렇게 큰 폭으로 오른 것은 원유를 수입하는 정유업계가 환율 폭등에 따른 환차손을 더 이상 견디기 어려웠기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

환율 폭등으로 막대한 환차손을 떠안고 있던 정유업계가 내일 새벽 0시 부터 기름값을 일제히 올립니다.

휘발유는 1리터에 79원, 등유와 경유는 각각 83원씩 오릅니다.

이에 따라 지금까지 1리터에 842원 하던 휘발유 값은 내일부터 1리터에 923원으로 오르게 됩니다.

정유업계가 이렇게 큰 폭으로 값을 올린 것은 환차손을 견디기가 어려워졌기 때문입니다.

정유업체는 원유 1 배럴에 약 20달러를 주고 외국에서 사오게 되는데, 대금은 보통 164일 뒤에 결재하게 됩니다.

최근 석 달 동안 국제 원유 가격은 거의 변동이 없었습니다.

그러나 석 달 동안 하루 평균 환율 상승분이 38전.

따라서 164일 뒤에 원유 1배럴의 대금을 지불할 때는 1,246원의 환 차손이 발생합니다.

현재 정유업계의 누적된 환차손은 9천억 원대에 이르러 정부도 업계의 기름값 인상을 말리지 못하는 상황입니다.

◆ 임육기 석유 심의관 (통상산업부) : 

유가 인상의 자제을 요청했습니다만 워낙 환율 변동폭이 크기 때문에 최소한 19% 정도 인상 요인은 있는 걸로 판단이 됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

시민들은 환율으로 인한 기름값 인상에 대체로 수긍하면서도 부담스럽 다는 반응입니다.

◆ 백인수 씨 : 

요즘 급여라든가 이런 것들이 다 동결되고 안 오르는 판에, 이제 기름값이 올라가니까 가계에 부담이 많이 됩니다.

◆ 양찬승 기자 : 

한편 오늘 밤 시내 각 주유소에는 값이 오르기 전에 기름을 넣으려는 차량들이 몰려 평소보다 두 배 가까운 기름이 팔렸습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

요즘 우리 어린이와 청소년들이 신고 있는 운동화를 보면 대부분이 외제입니다.

세계적인 신발 수출국이었던 우리나라가 이제는 수출보다 수입이 더 많아서 신발에서만 연간 5억 달러의 돈이 외국으로 나가고 있습니다.

송재우 기자입니다.

◆ 송재우 기자 : 

서울 시내 한 초등학교의 점심 시간.

외국 상표 일색의 신발들이 운동장을 밟고 지나갑니다.

한 중학교의 체육 시간에도 상황은 마찬가지입니다.

◆ 인터뷰 : 

친구들이요 나이키 안신으면요.

무슨..

쪽 팔린다고 막 그러고요..

그래서요.

엄마한테 막 졸라야 되요.

◆ 송재우 기자 : 

이렇듯 열병처럼 번진 외제 운동화는 우리 시장의 60%를 차지하고 있습니다.

국내에서 팔리는 외국 유명 상표의 신발들입니다.

나이키와 리복, 아디다스, 필라, 이들은 대부분 우리보다 기술 후진국인 중국이나 인도네시아에서 만든 것들입니다.

이런데도 이들의 값은 국내산보다 20% 이상 비싸 한 켤레에 18만원이 넘는 것도 있습니다.

비싼 것을 좋아하는 우리의 소비 심리를 이용해 온 외국 업체들은 이제는 영업 방식마저 바꾸어 직영체제에 들어갔습니다.

◆ 이인호 부장 ( (주)국제상사 마케팅부 ) : 

이제는 과거 5% 정도 주던 로열티가 아니고 매출액의 45% 정도가 해외 본사로 넘어가게 되어 있습니다.

그랬을 경우 우리나라에 떨어지는 것은 단순하게 품값만 떨어지기 때문에 

◆ 송재우 기자 : 

이 결과 신발로만 새 나가는 외화가 연간 5억 달러에 이르고 있습니다.

이를 막아보자며 학부모와 선생님이 한데 모였습니다.

◆ 김영자 교사 (서울 신서초등학교) : 

매주 금요일 어린이 회의 시간에서 국산품 애용을 하는 어린이들을 뽑아서 이 주일의 모범 어린이로..

◆ 김영숙씨 (학부모/서울 목동아파트) : 

아이들이 용돈을 모으든지 아르바이트를 해서 스스로 사는 것 외에는 외제 운동화는 사 주지 않기로 학부형끼리 의견을 모았습니다.

◆ 송재우 기자 : 

지난 90년 40억 달러의 흑자를 냈으나 이제는 적자에 직면한 신발산업.

다시 시작하면 얼마든지 되살릴 수 있습니다.

MBC 뉴스 송재우입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대기업들의 조직 축소와 감량 경영이 어쩔 수 없는 선택으로 다가오면서 재계는 지난 3월 노동법 개정 당시 2년 동안 시행을 유보했던 정리 해고제 를 시급히 도입해야 한다고 주장하고 있습니다.

그렇지만 노동계는 책임 떠넘기기 식의 대량 해고는 받아들일 수 없다고 반발하고 있습니다.

이연재 기자입니다.

◆ 노동자 1 : 

조금 더 생각을 조금 달리 해야 되겠죠.

그 동안에 생각했던 것, 다시 또 조율해야죠.

◆ 노동자 2 : 

상당히 착잡하고, 자기 자신의 가치를 높일 수 있는 그런 방향으로 자기 개발에 충실해야 한다고 생각합니다.

◆ 이연재 기자 : 

기업의 감원 태풍이 몰아치면서 요즘 근로자들은 해고의 두려움에 불안해 하고 있습니다.

올 들어 명예 퇴직으로 직장을 떠난 근로자들은 11만 여 명.

이 가운데 만여 명은 일방적인 정리 해고로 일자리를 잃었습니다.

내년은 예측조차 어렵습니다.

최소한 백만명이상 일터를 떠나야 할 것으로 전망됩니다.

문제는 기업 살리기의 원칙과 방향입니다.

감량 경영이 불가피하다는 데에는 인식을 같이 하지만 감량의 폭과 시기, 그 방법에 대한 생각은 다릅니다.

재계는 정리 해고제에 적극적입니다.

◆ 변해룡 전무 (경영자 총협회) : 

긴박한 경영난으로 구조 조정이 불가피한 경우에는 기업 스스로 정리 해고를 할 수 있어야 합니다.

◆ 이연재 기자 : 

반면에 노동계는 부실 경영의 책임 떠넘기기식 대량 해고는 있을 수 없다는 입장입니다.

◆ 허영구 부위원장 (민주노청) : 

대량으로 노동자들을 정리하고자 하는 그런 방침은 그야말로 노사간의 문제를 떠나서 우리 사회의 정치 사회적인 문제로 이것이 확대될 것이라고 생각합니다.

◆ 이연재 기자 : 

정부는 일단 정리 해고제는 각 사업장의 노사 자율에 맡긴다는 방침 입니다.

MBC 뉴스 이연재입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근 외환 위기를 극복하기 위해서 국민들이 달러 모으기에 앞장서고 있지만, 막상 외국 동전을 가져가면 은행들은 환전을 거부하기 일쑤입니다.

은행들은 외국 동전의 경우 해당 국가에 보내서 바꿔야 하는데 이때 항공료가 많이 들기 때문입니다.

김대겸 기자입니다.

◆ 김대겸 기자 :

지난 여름 미국으로 어학 연수를 다녀온 유윤형 씨는 달러 바꾸기 운동에 동참한다는 기분으로 오늘 동네 부근 모 은행을 찾았습니다.

유씨가 들고 간 것은 10센트와 25센트짜리 등 모두 합쳐 2달러를 조금 넘는 미국 동전들.

그러나 지점측은 동전을 환전해 줄 수 없다고 잘라 말했습니다.

◆ 유윤형 씨 :

약간 힘을 보태려고 갔다가 그냥 나오니까 조금 쑥쓰럽더라고요.

◆ 김대겸 기자 :

외국 동전을 바꿔주지 않는 것은 지방이 더 심합니다.

대전에 사는 회사원 이강연 씨는 최근 해외 출장에서 남은 동전 10여 달러를 바꾸려고 은행을 세 군데나 찾았지만 모두 거절당했습니다.

◆ 이강연 씨 (회사원) : 

동전들을 차라리 쓰레기통에 버리겠다고 말했고, 그냥 호주머니에 넣고 다닌다.

◆ 김대겸 기자 : 

은행 지점들이 동전 환전을 꺼리는 이유는 모은 동전을 해당 국가에 보내 바꿔야 하는데 이때 항공 운송료와 보험료 등이 많이 들기 때문입니다.

이런 이유로 그나마 외국 동전을 바꾸어 주는 은행에서도 동전 액수의 절반을 수수료로 떼고 있습니다.

◆ 모 은행 환전계장 :

고객께서 손해를 보시는 거죠.

반값에 매입이나 매도를 하셔야..

◆ 김대겸 기자 : 

더욱이 일부 은행들은 모은 동전을 연말까지 동전 액수의 90%까지 쳐주기로 한 외환은행에 몰래 내다 파는 얌체짓까지 해 외국돈 바꾸기 운동의 뜻을 훼손하고 있습니다.

◆ 외환은행 관계자 : 

손님에게서 반값에 사서 사람 시켜 환전하면 40% 남아.

어제 들어온 것이 전부 그것이다.

◆ 김대겸 기자 : 

이 같은 일부 은행들의 환전 거부와 몰염치 때문에 올 한해 200만 달러 이상의 외국 동전이 그대로 사장되어 버릴 운명에 놓여 있습니다.

MBC 뉴스 김대겸입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

최근에 적발된 남파 부부 간첩은 이른바 이남화 교육을 철저히 받은 새세대 공작원이었습니다.

그렇지만 정작 남파된 뒤에는 남한의 실정을 잘 몰라서 어이없는 실수를 계속 저질렀다고 합니다.

남파 간첩이 수사 과정에서 털어놓은 실수담을 황외진 기자가 전해 드립니다.

◆ 황외진 기자 : 

남파 간첩 최정남 부부가 거제도 해안에 침투한 직후인 8월 2일 두 사람은 버스를 타면서 천 원을 요금통에 넣은 뒤 거스름돈 40원을 운전사가 내어 주기를 기다리며 머뭇거리다 잔돈통에서 직접 가져가야 한다는 사실을 알고 이상하게 여길까봐 불안해 했습니다.

최정남은 또 여의도 국회 의사당과 63빌딩 등을 둘러볼 때 자신들의 캐주얼 차림과는 달리 주변 사람은 대부분 정장을 하고 있어서 당황했다고 털어 놓았습니다.

남대문 시장에서 비키니 옷장을 샀지만 조립 방법을 몰라 애를 먹다, 다음 날 가게로 다시 찾아가 물어본 뒤에야 구로동 월세방에 겨우 설치할 수 있었습니다.

메밀국수를 먹는 법을 몰라서 간장을 바지 자락에 쏟기도 했고, 당황한 나머지 엉겹결에 이북 말투가 튀어 나와 황급히 식당을 빠져 나오느라 진땀을 흘렸다는 진술도 있었습니다.

현지 적응 훈련의 20여 일 동안 전국을 돌아다닐 때는 관광지마다 자동차와 사람이 너무 많아 남한 사람들은 놀러만 다니면서 무얼 해서 먹고 사는지 궁금했다고 최정남은 토로하기도 했습니다.

재야 인사 정 모씨를 만나 포섭을 시도했을 때는 독침이나 증표를 제시하면서 신고하면 보복한다고 협박했어야 했는데 그러지 못해서 실패했다며 후회했습니다.

북한이 70년대에 우리 고교생을 납치해 남한 실정을 교육시켰지만, 상황이 너무 변해 부부 간첩이 실수를 연발한 것 같다는 게 안기부의 설명입니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

일반 가게에서 발급하는 회원 카드를 대량으로 사들인 뒤 신용 카드로 둔갑시켜 카드 회사로부터 돈을 받아낸 신종 카드 사기범 두 명이 경찰에 적발됐습니다.

이용마 기자가 보도합니다.

◆ 이용마 기자 : 

서울 서초동의 한 주유소.

지난 9월부터 이 곳에서 경리 사원으로 근무하던 최현성 씨는 손님들이 제시하는 신용 카드의 번호를 적어놓기 시작했습니다.

동거하던 이운호 씨와 짜고 한 일이었습니다.

이씨는 최 여인이 적어 놓은 카드 번호를 토대로 카드 제조 회사에 일반 가게에서 발급하는 회원 카드를 대량으로 주문했습니다.

이씨는 신용 카드 번호 가운데 은행 고유 번호를 나타내는 앞의 네 자리를 제외한 나머지 12자리 번호 만으로 일반 회원 카드 천여 개를 만들게 했습니다.

은행 고유 번호는 자신이 직접 회원 카드에 오려 붙여 신용 카드로 위조했습니다.

이씨는 그 다음에 위조한 신용 카드로 매출 전표를 작성해 은행에 제출하고 돈을 타 냈습니다.

이들이 이런 식으로 지난 한 달 동안 인출한 돈은 1,300여만 원에 이릅니다.

◆ 이운호 씨 : 

소액은 비밀 번호 없어도 전화만으로 거래 승인해 줘..

◆ 이용마 기자 : 

위조 전표를 확인하지 못하는 현재 카드 거래상의 맹점까지 악용한 수법이어서 똑같은 피해가 계속 일어날 수 있다는 우려를 낳고 있습니다.

◆ 카드사 관계자 : 

기기 장애나 인터넷을 통한 전자 상거래...

거래 자체를 없앨 수는 없습니다.

MBC 뉴스 이용마입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 주 두부에 독극물인 포르말린을 뿌리는 충격적인 현장이 카메라 출동에 보도된 뒤에 두부업계에 일대 변화가 일고 있습니다.

하지만, 내년 여름이면 방부제를 사용하는 업체가 다시 고개를 들 수 밖에 없어, 근본적인 대책이 시급합니다.

대구 문화방송 오태동 기자가 취재했습니다.

◆ 오태동 기자 : 

포르말린 두부가 보도된 뒤 시중에서 팔리는 두부가 빨리 상하고 있습니다.

경찰과 보건당국이 일제히 단속에 나서 업자들이 방부제를 쓰지 않기 때문입니다.

◆ 시장 상인 : 

당장 느끼는 건, 두부가 빨리 상한다.

이 것도 미끌미끌한 것이 벌써 상했다.

◆ 오태동 기자 : 

한국 연식품 연합회도 일간지에 광고를 내고, 악덕 두부업자를 영원히 추방하도록 촉구하는 한편 위생적인 두부를 만드는 데 최선을 다하겠다고 다짐했습니다.

◆ 김창근 이사장 (대구 경북 연식품조합) 

죄송하다는 말씀을 드리고 앞으로의 이러한 사례가 다시 발생하지 않게끔...

◆ 오태동 기자 : 

경북 안동의 한 두부 공장은 생산, 운반, 판매의 전 과정에 냉장 시스템을 도입해 방부제를 쓰지 않고도 두부의 유통 시간을 늘렸습니다.

◆ 공재우 사장 (하회 마을 두부) : 

생산은 물론이고 냉장 보관이나 냉장 유통이 되지 않고서는 신선한 제품의 공급은 절대 불가능합니다.

◆ 오태동 기자 : 

식품 위생법에도 두부는 가능한 한 10도씨 이하에서 보관하고 운반하도록 규정하고 있습니다.

하지만 보시는 것처럼 이렇게 냉각 탑차를 이용해서 두부를 운반하는 공장은 전국에 800여 개.

두부 공장 가운데 25개에 불과합니다.

두부의 운반과 판매에 냉장 시설을 의무적으로 갖추도록 해야, 시중에서 포르말린 두부가 사라질 것이라고 소비자들은 목소리를 높이고 있습니다.

MBC 뉴스 오태동입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사냥용이 아닌 인명 살상용 총기가 은밀히 거래되고 있는 것으로 드러 났습니다.

경찰이 폐기 처분한 소총을 빼돌려 판 총포상과 총기와 경기용 실탄을 빼돌려 몰래 팔아온 사격 코치 등 18명이 구속되었습니다.

박준후 기자가 보도합니다.

◆ 박준후 기자 : 

평소에 총기와 실탄을 많이 다루는 사격 연맹 코치 박태완 씨는 작년 9월 미제와 벨기에제 엽총 두 정을 구해서 750만 원에 팔아 넘겼습니다.

박씨는 또, 사격 선수들이 쓰던 실탄도 만여 발이나 빼돌려 은밀히 팔았습니다.

박씨가 밀매한 레밍턴 엽총은 사냥용으로 위력은 한 마디로 엄청납니다.

표적에 명중됨과 동시에 내장된 화약이 재차 폭발을 일으켜서 사람에게 치명상을 입히는 이중 폭발 실탄도 밀거래 되었습니다.

필리핀산 이중 폭발 실탄 1,800발은 자동차 부품상인 노광용 씨 등 5명이 해외 여행 중에 김포 공항을 통해 들여온 것으로, 공항 검색에도 구멍이 뚫린 것으로 드러났습니다.

경찰이 폐기 의뢰한 미제 소총이 총포사를 통해 시중에 다시 팔려 나가기도 했습니다.

100만 원에 밀거래된 윈체스터 소총은 총소리는 작지만 명중률이 높아서 요인 저격용으로 자주 쓰입니다.

시중에 밀매되는 총기는 폭력 조직에 흘러 들어갈 수도 있다는 점에서 검찰이 바짝 긴장하고 있습니다.

◆ 김영식 수사관 (서울 지검 강력부) : 

집에서 순수하게 만든 총이지만 이 총이 어떤 불순 세력이나 조직 폭력배들의 손에 들어갔을 경우에는 상당히 위험한 물건이 될 수가 있습니다.

◆ 박준후 기자 : 

검찰은 오늘 사제 권총을 만든 정환용 씨 등 2명과 미제 소총을 몰래 사들인 박신규 씨 등 모두 18명을 구속했습니다.

MBC 뉴스 박준후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

사채업자한테 급히 빌렸던 돈 200만 원을 갚지 못한 한 자영업자가 빚 독촉을 받던 5층 사무실에서 떨어져 숨졌습니다.

유상하 기자입니다.

◆ 유상하 기자 : 

서울 양재동에서 인테리어 사업을 하던 29살 박기호 씨는 경기 불황으로 생각만큼 장사가 안돼 1년 동안 7천만 원의 빚만 졌습니다.

더우기 지난 8월부터는 인부들의 월급도 못 주게 되자, 결국 박씨는 사채업자를 찾았고 한 달에 18%라는 엄청난 이자에도 불구하고 200만 원을 빌렸습니다.

◆ 박은자 씨 (누나) : 

부도가 나고 또, 공사 대금을 받지 못 한 데도 있었나 봐요.

그러다 보니까 저도 목수들이나 이런 사람들 돈을 못 주게 되니까 그런 사람들에게 쫓기게 되고...

◆ 유상하 기자 : 

그러나 대출 기간인 석 달이 되도록 갚을 길은 없었습니다.

박씨는 원금과 이자를 갚지 못해 각서 내용을 이행하라며 이 사무실로 끌려와 협박을 받았습니다.

더우기 박씨가 담보로 내 세웠던 승용차까지 이미 팔아버린 사실을 안 사채업자들은 온갖 위협을 다했고, 이 과정에서 박씨는 사무실 5층 창문에서 떨어져 숨졌습니다.

◆ 피의자 김의성 씨 (사채업자) : 

차도 이중 계약된 상태여서 우리가 언성을 좀 높였죠.

◆ 유상하 기자 : 

경찰은 현장 조사 결과 창틀이 약간 휜 점으로 미루어 사채업자들이 박씨를 창문 밖에 매달아 놓고 협박했을 가능성이 높다고 보고, 김씨 등 사채업자 세 명에 대해 폭행 치사 혐의로 구속 영장을 신청했습니다.

최근의 자금난을 틈타 활개치는 고리 사채업자들.

사업가로 자수성가해 보겠다던 한 젊은이의 꿈을 송두리째 앗아가 버렸 습니다.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

오늘 경제의 전반적인 어려움에 직면해서 문화방송은 중앙일보와 함께 오늘 밤 그 위기의 원인을 진단하고, 그 해법을 진지하게 모색해 보는 특별 생방송 '한국 경제 비상구는 없는가?

'를 마련했습니다.

최문승 기자가 자세히 전해드립니다.

◆ 최문승 기자 : 

오늘 특별 생방송은 최근의 경제 위기에 대해 시청자들의 이해를 돕고 그 대책에 대한 공감대를 형성하기 위해 마련됐습니다.

방송 시간은 오늘 밤 11시입니다.

그리고 두 시간 동안 전국에 생방송됩니다.

토론자로는 세 정당의 정책 책임자들이 참가해 치열한 논쟁이 예고되고 있습니다.

한나라당에서는 나오연, 국민회의에서 김원길, 국민신당에서는 한이헌 의원이 출연합니다.

또 좌승희 한국 경제 연구원장을 비롯해 학계, 언론계에서 네 명의 토론자가 시청자들을 대신합니다.

토론회의 초점은 우선, 경제 위기의 본질과 책임 소재에 대한 공방에 맞춰질 것으로 보입니다.

또 세 정당의 정책 책임자들은 대량 실업 문제 등 각각의 경제 사안에 대해 명확한 입장과 정책을 요구받을 것으로 보입니다.

◆ 죄승희 원장(한국 경제연구원) : 

각 정당에서 소위 현재 경제 위기를 풀기 위해서 우리는 이렇게 하겠다는 그런 입장을 한 번 개진하게 만들고..

◆ 최문승 기자 : 

경제 문제는 이제 15대 대통령 선거의 최대 쟁점으로 떠올랐습니다.

오늘 토론회를 통해서 세 정당의 정책 차별성이 확인될 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 최문승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

IMF와의 협상에서 무엇보다도 중요한 것은 자금 지원의 조건입니다.

IMF는 돈을 빌려주면서 당연히 이런 저런 요구를 하게 마련이고 그것은 우리에게 아주 가혹한 내용일 가능성이 큽니다.

우리보다 먼저 IMF의 자금 지원을 받은 태국의 경우를 임흥식 특파원이 취재했습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

태국 정부는 최근 올해 경제 성장률 목표를 또 낮추었습니다.

경제 위기 전에는 7.1%로 잡았었으나, 지난 8월 IMF로부터 돈을 빌리기로 했을 때 2.5%로 낮췄다가 다시 0.6%로 수정한 것입니다.

IMF의 조건을 충족 시키기 위해서는 불가피한 조정이었습니다.

이 같은 저성장 목표는 투자를 위축시키게 하고, 따라서 실업이 늘며 소비가 줄어 경제가 지나치게 위축 되는 악순환을 보일 우려가 있습니다.

IMF와의 협약에 따라 태국의 금융 기관들은 대출에 대한 자본의 비율을 지금의 두 배인 15%로 올려야 합니다.

이를 감당할 자본이 없는 금융 기관들은 문을 닫아야만 합니다.

IMF의 조건은 이처럼 가혹합니다.

◆ 잔비레이 (태국 네이션지 편집장) : 

IM 는 돈을 빌려주고 받으려고만 할 뿐이다.

결과에는 상관하지 않는다.

◆ 임흥식 특파원 : 

정도의 차이는 있겠지만 한국에게도 가혹하기는 마찬가지일 것으로 예측 됩니다.

◆ 피지트리 아르담 (태국 재무부 차관) : 

한국 금융 기관 상황에 대한 조정이 이뤄질 것이다.

이 부분이 가장 민감한 부분이다.

◆ 임흥식 특파원 : 

IMF와 협상을 벌였던 태국 정부 관계자는 협상 과정에서 IMF에 너무 끌려가지는 말 것, 그리고 IMF만 믿지 말고 외국 민간 은행을 상대로 한 적극적인 상환 연기 노력도 아울러 기울일 것을 한국측에 충고한 것으로 알려졌습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 김승환 기상 캐스터 : 

날씨입니다.

내일부터 모레까지 전국에는 또 다시 비가 오겠고, 이번에도 남부 지방을 중심으로 상당히 많은 양의 비가 올 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

우리나라 남서쪽으로부터 발달한 비구름대가 들어와서 전국을 덮기 시작하고 있습니다.

이 구름이 이틀간에 걸쳐서 전국에 비를 내릴 것으로 예상됩니다.

이것은 기상청 수퍼 국회가 계산한 이번 비 예측입니다.

파란색으로 표시된 부분이 비가 내릴 것으로 예상되는 지역이고, 파란색의 농도가 짙을수록 많은 비가 예상되는 지역입니다.

이 그림에 따르면 내일은 전국에 비가 오겠고, 특히 남쪽으로 내려갈수록 상당히 많은 양의 비가 올 것으로 전망됩니다.

이 같은 계산 결과에 따라서 내일 예상 강우량은 남부 지방이 20-70mm, 그리고 남해와 제주도 지방이 80밀리미터 안팎의 상당히 많은 양입니다.

그 밖에 중부지방은 10에서 50미리미터 안팎의 비가 내린 뒤 주말인 모레 오전 중서부 지방부터 차차 그칠 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 비가 오겠고, 영동 산간 지방에는 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 3도, 춘천 2도, 낮 최고 기온은 서울 8도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부와 제주도, 울릉도, 독도 지방에도 비가 올 것으로 예상됩니다.

아침 기온은 부산 9도, 낮 최고 기온은 광주 11도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일은 전 해상이 비가 오겠고 물결은 전 해상 먼 바다에서 3-5미터로 거세게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

교통법규를 위반한 운전자들에게 보험료를 많이 내도록 하겠다는 새 보험료 할증 제도는 얼핏보면 합리적인 것 같습니다.

그렇지만, 할증율은 높은데 비해서 할인율은 너무 낮,고 우리 도로 여건에 비추어 볼 때 교통 법규 위반자를 양산해 낼 수 있는데도 그 책임은 온통 운전자들 몫으로만 돌아옵니다.

더구나 교통 사고와 직결되지 않는 위반에 대해서도 보험료를 더 받게 하는 것은 과연 이 제도의 취지가 무엇인지 의심스럽게 합니다.

박성제 기자가 취재했습니다.

◆ 박성제 기자 : 

다 음달부터 시행되는 자동차 보험료 차등화 제도는 3년 동안 교통 법규 위반 횟수를 따져서 최고 50%까지 보험료를 할증하고 최고 8%까지 깎아줍니다.

문제는 할증 대상 법규 11가지가 지나치게 많다는 데 있습니다.먼저 신호 위반, 자동차 수에 비해 도로 여건과 신호 체계가 열악한 우리 실정에서 신호 위반은 운전자들이 가장 많이 적발되는 항목입니다.

그러나 3년 동안 단 한 번이라도 신호 위반에 걸리면 여지없이 보험료가 할증됩니다.

◆ 모범 택시 기사 : 

길 모르는 사람들이 얼마나 많습니까?

우리나라에 자리는 있는데, (주차) 안 되는 데가 얼마나 많아요?

그런데 별안간에 딱지 뗏는데 보험료 인상 안 되면 맨날 보험료만 내는 거지요.

◆ 박성제 기자 : 

전국에서 하루에 수백만 건 이상 발생하는 횡단보도 정지선 위반도 마찬가지, 또 속도 위반이나 추월 위반 등도 선의의 피해자를 양산할 가능성이 큰 할증 항목입니다.

반면 보험료 할인 기준은 인색하기 짝이 없습니다.

현행 도로 교통법상 운전자의 법규 위반 사항은 무려 64가지.

이 가운데 단 한 가지라도 걸리면 보험료를 한 푼도 할인 받을 수 없습니다.

가장 문제가 되는 조항은 주정차 위반.

지난 95년 한 해 동안 주정차 위반 단속 건수는 2,970만 건.

차량 한대당 3.5건입니다.

안전 벨트 를 메지 않거나, 버스 전용 차선을 위반해도, 할인 대상에서 제외됩니다.

요즘은 햇빛을 가리거나 멋을 내기 위해 이렇게 옆 유리에 선팅을 한 승용 차가 많습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

지금 들으신 것처럼 재계와 정치권에서는 지하 자금을 산업 자금으로 끌어 들이기 위해서 무기명 장기채 발행을 허용해야 한다는 주장이 제기 되고 있습니다만 김영삼 대통령은 금융 실명제의 골격을 흔들 수는 없다고 반대의 뜻을 분명히 했습니다.

김영삼 대통령은 오늘 귀국 했습니다.

최명길 기자가 전해드립니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 기자 간담회에서 귀국하는 대로 경제 안정 대책을 마련해 강력히 실시하겠다고 밝혔습니다.

김 대통령은 그러나 재계와 정치권이 요구하고 있는 금융실명제의 보완에 대해서는 가능성을 일축했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

실명제가 이렇게 완전히 풀린다던가, 어떻게 보완한다는 이름으로 그렇게 된다고 하면 우리나라는 대단히 불행한 나라가 될 것이라고 믿습니다.

◆ 최명길 기자 : 

무기명 채권을 발행하는 것도 국가를 흔드는 것으로 규정했습니다.

김 대통령은 무거운 마음으로 출국했으나, 이번 APEC 정상 회의는 우리 문제를 우방에 알리고 협조를 구하는 좋은 기회였다고 평가했습니다.

특히 미국과 일본 캐나다를 비롯한 역내 대부분의 국가들이 한국의 금융 위기를 안정시키는게 지역 경제 전체에 대단히 중요한 문제라는 점에 의견 을 같이했다고 말했습니다.

김영삼 대통령은 오늘 오후, 대한 항공 특별기편으로 귀국했습니다.

김 대통령은 내일 아침 전 국무위원을 불러 경제 안정 대책을 동요하고, 다음 주 초 확대 경제 장관 회의를 열어 안정 대책의 윤곽을 잡는 등 임기 말 경제 불끄기에 나섭니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

독감 예방주사를 맞으면 독감에서 해방될 것으로 생각하지만 예방 접종 시기가 늦으면 효과가 없는 것으로 나타났습니다.

지윤태 기자입니다.

◆ 지윤태 기자 : 

지금까지 독감 예방 주사는 인플루엔자가 유행하기 전인 11월 중순까지 맞으면 된다고 권장되어 왔습니다.

우리나라의 독감 유행이 보통 12월 이후에 시작된다고 판단했기 때문입니다.

그런데 올해 독감은 이미 11월에 빠른 속도로 전국에 퍼졌습니다.

◆ 황진순 전공의 (서울대 병원 종합과) : 

10월 중순부터 독감이 유행하기 시작해 가지고 독감이 많이 발생했고요.

11월달에 환자가 계속 늘고 있으면서..

◆ 지윤태 기자 : 

정부는 지난 23일에야 뒤늦게 독감 주의보를 내리면서 올해 독감이 예년보다 유난히 빠르다고 발표했습니다.

이에 대해 의학계는 정부의 독감 유행 시기 판단이 근본적으로 잘못되었다는 연구 결과를 내놓았습니다.

서울대 병원 소아과 이환종 교수팀은 지난 7년 동안 감기 환자 1,300명의 콧물을 분석한 결과 인플루엔자 A형 독감 바이러스가 매년 11월 초부터 대량 발견되었다고 밝혔습니다.

독감 유행이 11월부터 시작되므로 정부 지시대로 11월 중순까지 예방 접종을 받으면 이미 늦는다는 결론입니다.

◆ 이환종 교수 (서울대 병원 소아과) : 

9월 말부터 10월말까지 맞는 게 좋지 않을까 생각됩니다.

◆ 지윤태 기자 : 

연구팀은 또, 한국에서는 두 종류의 독감이 교차되면서 유행한다는 사실도 처음 확인했습니다.

인플루엔자 A형 독감이 매년 찾아오고 인플루엔자 B형 독감은 91년 이후 2년마다 초봄에 유행합니다.

올 겨울은 11월 4월 사이에 바이에른 A형과 우한 A형 독감이 유행하며, B형 독감이 유행할 가능성은 적은 것으로 예측되고 있습니다.

MBC 뉴스 지윤태입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

정치권의 이런 요구를 청와대는 무책임한 공세라고 일축했습니다.

청와대는 근본적으로 지금의 경제 위기가 실명제에서 비롯됐다는 지적에 동의하지 않고 있고, 이미 정부가 제출한 금융실명제 보완 법안을 처리하자는 정치권을 비난하고 있습니다.

최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

금융실명제를 둘러 싼 정치권의 논란에 대한 청와대의 입장은 우선 현재의 금융 위기와 실명제는 직접적인 관련이 없다는 것입니다.

따라서 금융실명제의 보완은 자금 출처 조사에 대한 불안감을 해소하기 위해 비밀 보장 조항을 강화하고, 일정한 세금을 내면 조건 없이 실명화 할 수 있는 길을 열어주는 선에서 끝내야 한다는 것입니다.

김광일 청와대 정책특보는 오늘, 정부가 실명제 보완을 위해 국회에 제출한 금융 실명 거래와 비밀 보장에 관한 법과 자금세탁 방지법을 정치권이 유산시킨 뒤, 정부를 탓하는 것은 무책임한 정치 공세라고 비판했습니다.

특히 정치권이 자금세탁 방지법을 통과시키지 않으려고 금융실명제법을 처리하지 않았다는 게 청와대의 시각입니다.

청와대는 또 금융실명제의 후퇴가 IMF의 자금 지원을 받아야 하는 상황에서 현실적으로 불가능하다고 보고 있습니다.

청와대 고위 당국자는 실명제의 후퇴는 금융의 투명성을 요구하는 IMF의 신용 공여 조건의 제 1번 조건에 반하는 것이라고 밝히고, 실명제 후퇴는 매우 큰 국제적 여파를 가져올 것이라고 말했습니다.

한 청와대 고위 관계자는 각 대선 주자들은 당선된 후에도 책임질 수 있는 말을 하라며 난감해 했습니다.

한편 오늘 청와대를 방문한 크리스 첸슨 주한 미국 대사 대리도 실명제에 대한 정부의 입장에 큰 관심을 표명한 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

한국의 금융 위기에 미국의 클린턴 대통령이 다시 한 번 지원 의사를 전했습니다.

김영삼 대통령은 오늘 클린턴 대통령과 전화 통화를 가졌는데 클린턴 통령은 일본과 함께 IMF를 통해서 한국을 지원하겠다는 뜻을 거듭 확인했습니다.

황희만 기자입니다.

◆ 황희만 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 오후 클린턴 미 대통령의 전화를 받았습니다.

오늘 전화 통화에서 양국 정상은 지난 24일 벤쿠버 정상 회담에서 논의했던 한국 금융 시장 안정 대책을 논의했습니다.

클린턴 미 대통령은 한국 금융 시장 안정을 위해 일본과 함께 조속한 시일 내에 IMF를 통해 한국을 지원하겠다는 것을 밝힌 것으로 알려졌습니다.

이에 앞서 김 대통령은 오늘 국무위원 조찬 간담회를 주재하고, 대외 신임도 회복은 우리의 대처 방안과 의지가 얼마나 확고한가에 달려 있는 만큼 구조 조정과 개혁을 과감히 실천하는 것을 보여주는 것이 중요하다고 강조했습니다.

◆ 김영삼 대통령 : 

기업 정부는 경제 주체들이 합리적인 대응책을 세워 단호하게 밀고 나가면 국제 사회도 적극적인 협조를 할 것입니다.

◆ 황희만 기자 : 

오늘 간담회에서 심우영 총무처 장관은 행정 지원 인력 만 명을 조기에 감축하겠다고 보고했습니다.

김 대통령은 이어 3부 요인을 청와대로 초청해 오찬을 함께 하며, APEC 정상회의 결과를 설명하고 경제난을 극복하는데 지도력을 발휘해 줄 것을 당부했습니다.

김 대통령은 오늘 국무위원 간담회에서 사력을 다해 경제난을 극복하는데 혼신의 노력을 기울이자고 말했습니다.

MBC 뉴스 황희만입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

대통령 선거 운동 사흘째인 오늘 주요 3당의 후보들은 일제히 경제 위기 극복을 위한 처방을 제시하면서 유권자들의 지지를 호소했습니다.

한나라당의 이회창 후보는 현재 경제 위기가 정부의 무능과 3김 정치의 폐해 때문이라고 진단했습니다.

김석진 기자입니다.

◆ 김석진 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 유세의 초점을 경제 위기의 진단과 처방에 맞췄습니다.

현재의 경제 위기는 첫째 정부가 무능했기 때문이라고 지적했습니다.

지난 4년 10개월 동안 7명의 경제 부총리를 바꿈에 따라 책임지는 경제 정책이 없었다고 강조했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

정부가 적절하게 대응하지 못한 데 그 원인이 있는 것입니다.

무능한 정부, 무력한 지도력은 국민에게는 재앙인 것입니다.

◆ 김석진 기자 : 

경제 위기 두 번째 원인은 3김 정치의 정경 유착 때문이라고 말했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

우리 정치가 어떻게 해 왔습니까?

돈과 유착되어서 정경 유착, 부정 비리가 그 밑바탕에 깔려 있었습니다.

이른바 3김 정치라는 것이 바로 이러한 것이었습니다.

이제 이러한 낡은 정치를 벗어나지 않고서는 우리는 미래를 바라볼 수 없는 것입니다.

◆ 김석진 기자 : 

접경 지역인 경기 북부 지방이 전통적인 與勢임을 감안해, 최근 간첩단 사건을 계기로 안보 의식이 절실함을 강조했습니다.

한나라당에는 오늘 이기택 전 민주당 총재가 합당 후 처음으로 당사를 방문해 뜻을 합쳤습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

이제 오셔서 좌정을 해 주시니까..아주..

◆ 김석진 기자 : 

대구 지역구 출신 이해봉 의원도 입당식을 갖고 3김 청산에 동참할 것임을 선언했습니다.

제정구 의원과 이철 전 의원도 직장인을 상대로 첫 거리 유세를 갖고 3김 가신 정치의 폐단을 역설했습니다.

◆ 이철 前 의원 : 

3김 정치를 몰아내자 하고, 여러분의 동의를 구하는데 힘찬 박수로 동의해 주시기 바랍니다.

MBC 뉴스 김석진입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민회의의 김대중 후보는 지금 경제난의 책임은 김영삼 대통령과 이회창 후보에게 있다.

그리고 좋은 정부가 들어서면 경제 위기를 극복할 수 있으니, 정권 교체를 이루어야 한다.

이렇게 역설했습니다.

조동엽 기자입니다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 오늘 첫 유세로 남대문 시장을 찾았습니다.

김 후보는 시장 상인들과 물가를 화제로 얘기를 나눈 뒤 경제를 살리자며 지지를 호소 했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

여러분 경제를 살립시다.

그래 가지고 여러분들 주름살을 펴도록 하겠 습니다.

◆ 시장 상인 : 

경제를 살려 주십시오.

◆ 시장 상인 : 

네, 많이 도와주세요.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 좋은 정부가 들어서면 경제 위기를 극복할 수 있다고 말하고, 선거를 잘 해 달라고 당부했습니다.

김 후보는 이어 유세 차량에 올라 현 경제난의 책임은 김영삼 대통령과 이회창 후보에게 있다고 주장하고 정권 교체를 역설했습니다.

김대중 후보는 이에 앞서 외신 기자 회견을 갖고, 경제 위기와 향후 정국 전망 등에 관한 자신의 입장 등을 밝혔습니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

내각제 개헌은 99년 가서 진지하고 광범위한 논의를 할 수 있을 것이다.

◆ 조동엽 기자 : 

김대중 후보는 유세를 마친 뒤 박철언 자민련 부총재와 오찬 회동을 갖고 대구, 경북 지역의 선거 전략을 논의했습니다.

한편 김종필 의장은 천안과 공주, 논산 등 충남 지역을 연 이틀째 순회하며 유세를 벌였습니다.

◆ 김종필 선대회의 의장 : 

다른 거 없습니다.

정권 교체!

그 사람들 내몰고 반성하게 하고, 그리고 새로운 대통령을 선출해서...

MBC 뉴스 조동엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

국민신당의 이인제 후보 역시 경제난에 대한 이회창 후보의 책임을 지적 했고, 이와 함께 오늘의 위기에는 관료들의 책임이 크다면서 부패 관료들을 추방하겠다고 말했습니다.

김경준 기자입니다.

◆ 김경준 기자 : 

국민신당의 이인제 후보는 오늘 새벽 합천 해인사를 찾았습니다.

팔만대장경을 둘러본 이 후보는 총무 스님으로부터 각종 규제 때문에 사찰 운영에 애로가 있다는 얘기를 듣고 집권하면 규제 완화에 앞장서겠다고 말했습니다.

택시 기사들과 아침 식사를 함께 한 이 후보는 시장 일대를 돌며 젊은 일꾼 을 뽑아 달라고 목소리를 높였습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

젊은 사람을 일꾼으로 뽑아주셔야 나라 경제가 다시 돕니다.

피가 돌 듯이 말이에요.

지금 꽉 막혀 가지고...

◆ 김경준 기자 : 

버스를 타고 간간이 찐 쌀을 먹어가며 절약형 유세를 펼친 이 후보는 오늘의 국가 위기를 부도 난 주식회사에 비유하면서 이회창 후보의 책임을 추궁했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

대통령은 회장입니다.

회장!

여당의 대표는 사장입니다.

회사가 부도나면 회장하고 사장은 책임을 지고 물러나고 ...

◆ 김경준 기자 : 

이 후보는 특히 한보 사태와 같은 총체적인 부패가 오늘의 위기를 만들었다고 지적하고, 나라를 이 꼴로 만든 정치 책임자나 관료들을 공직에서 추방할 것이라고 강조했습니다.

이인제 후보는 유세 도중 산청의 나환자 수용 시설인 성심원을 방문해 환자들의 손을 잡고 위로했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민신당) : 

너무 힘드시죠.

◆ 김경준 기자 : 

이 후보는 대통령이 되면 어려운 사람들과 더불어 잘 사는 복지 국가를 이루겠다며 노인 환자들에게 큰절을 올렸습니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

유세전이 본격적으로 전개되면서, 3당 후보들을 경호하는 경호팀도 말 그대로 눈코 뜰 새 없이 바빠졌습니다.

대통령 후보 경호팀의 하루를 송기원 기자가 지켜봤습니다.

◆ 송기원 기자 : 

익살맞은 텔레비젼 광고와 현실은 판이하게 다릅니다.

경호의 세계는 한 치의 방심도 허용되지 않습니다.

특히 지난 달부터 3당의 대통령 후보 경호에 나선 서울시경 소속 경찰 경호 팀은 유세전이 시작되면서 눈코 뜰 새 없이 바쁩니다.

◆ 김용호 (대통령 후보 경호팀) : 

왕성한 활동을 하시기 때문에 경호 수요가 무척 많습니다.

◆ 송기원 기자 : 

모두 무술 고단자인 이들은 허리춤엔 총기를 휴대하고 이어폰과 소형 마이크, 무전기로 교신하면서 이른바 인간 보호벽을 폅니다.

특히 후보가 시장을 방문하는 날이면 경호팀은 초긴장 상태에 들어갑니다.

정당 연설회가 열리는 실내 체육관의 귀빈실은 천장부터 쓰레기통까지 사전 검색이 필수적입니다.

후보가 연설할 단상까지 경호팀의 세심한 손길이 미치지 않는 곳이 없습니다.

인적 드문 새벽의 산사.

경호팀은 그러나 경계의 눈초리를 거둘 수 없습니다.

유세 차량을 선도 하고 또 뒤따르면서도 경호팀은 긴장을 늦출 수 없습니다.

◆ 대통령 후보 경호팀 : 

먼저 가시던지 하세요.

먼저 빠져 나가세요.

◆ 송기원 기자 : 

세 후보 모두 조용한 경호를 선호하는 탓에 고충이 더 클 수 밖에 없습니다.

◆ 강인석 (대통령 후보 경호팀) : 

외부에 노출되지 않는 경호 업무를 수행하고 있습니다.

◆ 송기원 기자 : 

후보 경호 두 달째 지근 거리에서 후보들을 경호하다 보니, 이제는 모시는 분이 당선되었으면 좋겠다는 생각에 경쟁심마저 생긴다고 한 경호팀장은 귀뜸합니다.

MBC 뉴스 송기원입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

중국에서 신병 치료를 받아 오던 최형우 의원이 오늘 출국 6개월 만에 귀국했습니다.

최 의원은 건강이 호전된 듯 측근들에 둘러싸여 걸어 나왔지만 한동안 눈시울을 붉혔을 뿐 말은 하지 않았습니다.

최 의원은 인천 광해원에 입원해서 치료를 계속할 것으로 알려졌습니다.

◆ 이인용 앵커 : 

오늘부터 석유류 값이 인상되면서 물가 상승이 눈앞의 현실로 다가오고 있습니다.

당장 석유류 값과 직결된 서비스 요금이 들먹거리고 있고, 환율 급등에 따라서 다른 공산품 가격도 일제히 오를 것 같습니다.

최일구 기자입니다.

◆ 최일구 기자 : 

석유류 값의 인상은 물가 전반에 심각한 영향을 미칠 수 밖에 없게 되었습니다.

이곳 서울 영등포 먹자골목 상인들은 가뜩이나 불경기 속에 기름값이 인상됨에 따라 매상이 더욱 줄게 되었다며 울상을 짓고 있습니다.

당장 석유류를 많이 사용하는 목욕값과 음식값 등 서비스 가격의 상승이 우려되고 있습니다.

◆ 상인 : 

경제가 안 좋으니까, 조금 있다가 좀 올릴 생각입니다.

◆ 최일구 기자 : 

그러나 극심한 불경기 탓에 기름값이 올랐다고 해서 값을 무턱대고 올렸다가는 손님들이 찾지 않을 것 같아 이러지도 저러지도 못하는 상인들이 더 많았습니다.

◆ 식당 주인 : 

싸게 팔아도 안 먹는데, 기름값이 안 올라야 정상이지, 다 오르고...

◆ 최일구 기자 : 

이처럼 서비스류의 인상이 우려되는 가운데 경유를 사용하는 버스 등 교통 요금의 인상 요구가 예상되고 있습니다.

가스 요금이 추가로 인상될 가능성이 있고 아파트 관리비도 인상될 것으로 보여, 서민 가계는 더욱 어려워질 전망입니다.

환율 급등에 따른 환차손이 늘면서 공산품의 가격도 일제히 들먹거릴 것으로 보입니다.

경제 전문가들은 대기업의 감원 열풍이 부는 가운데 물가까지 뛰면 자칫 불황 속에 물가고인 스태그플레이션으로 이어져, 서민 경제는 큰 고통을 겪을 수 밖에 없다고 내다보고 있습니다.

MBC 뉴스 최일구입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

금융 시장도 아주 불안합니다.

정부가 겨우 이틀 전에 금융 시장 안정 대책을 발표했는데도, 주식값은 폭락했고 환율은 사상 최고치를 기록했습니다.

이해성 기자입니다.

◆ 이해성 기자 : 

오늘도 주식값이 폭락해 종합주가지수가 10년 4개월 전인 87년 7월 2일 수준으로 뒷걸음질쳤습니다.

오늘 종합주가지수는 411.91.

이제 400선 마저 위협하고 있습니다.

이에 따라 우리나라 상장 주식의 전체 싯가 총액이 오늘 80조 원 아래로 떨어졌습니다.

투자자들은 겨우 한 달 만에 20조 원을 손해본 셈입니다.

◆ 김경신 이사 (대유증권) : 

최근의 증시는 완전히 자생력을 상실해서, 권투로 말하면 다운 직전 까지 지금 들어갔습니다.

그래서 외국 수혈이 절실히 요구되는데 정부에서 이러한 기회에 심기일전 했으면 좋겠습니다.

◆ 이해성 기자 : 

주식 시장이 얼어붙자 주식을 팔고 싶어도 팔 수 없는 사태까지 나오고 있습니다.

33개 주식 종목이 지난 일주일간 단 한 주도 팔리지 않는 등 전체 20%인 197개 종목이 1주일 동안 만 주도 거래되지 않아서 주식의 환금성이 극히 낮아졌습니다.

환율은 다시 올랐습니다.

오늘은 은행들이 월말 상환용으로 달러를 사 들이면서 환율이 오르기 시작해 내일 고시 기준율이 오늘보다 50원 이상 오른 1,163원 80전으로 지난 21일의 사상 최고치를 경신했습니다.

그러나 시중 금리는 연이틀 내림세를 보여 3년 만기 회사채 수익율이 어제보다 1.61% 포인트 떨어진 연 15.64%를 나타내는 등 장단기 금리가 일제히 내렸습니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

우리 정부와 자금 지원의 규모와 조건을 협상중인 IMF 협의단은 오늘 자금 지원의 댓가로 우리 정부에 부실 금융 기관, 그리고 부실 대기업을 조속히 정리할 것을 요구했습니다.

이진희 기자입니다.

◆ 이진희 기자 : 

IMF 자금 지원 협상단은 현재 우리측이 제시한 자료 확인 작업을 거의 끝내고, IMF측이 우리 정부에 제시할 이행 요구 조건안을 만드는 작업에 착수했습니다.

IMF 협의단은 다음 주부터 금융 부실 금융 기관을 정리하는 등의 구조 조정 기준과 각종 경제 지표 조정 등 보다 구체적인 이행 요구 조건을 제시할 것으로 예상됩니다.

이에 따라 IMF 긴급자금은 당초 예상보다 빠른 다음 달 10일 이전에 국내에 유입될 수 있을 것으로 보입니다.

IMF측은 부실 금융 기관을 인수, 합병시키거나 파산, 정리하는 등의 구조 조정안 기준을 마련하고 있는 것으로 알려져, 부실 금융기업 정리가 멀지 않은 것으로 보입니다.

IMF측은 또, 금융 기관 구조 조정 활성화를 위해 외국 기업도 부실 금융 기관을 인수할 수 있도록 우리 정부에 요청해, 정부가 검토 작업을 벌이고 있습니다.

IMF측은 또 한국의 금융 위기가 근본적으로 부실 대기업의 도산에서 초래됐다고 보고, 자금 지원의 댓가로 부실 대기업들의 조속한 정리를 요구할 방침임을 밝혔습니다.

부실 대기업 정리는 정부 개입이 아니라 시장 원리에 따라야 한다는 뜻도 밝혀, 산업은행의 출자를 통한 기아그룹의 공기업화 방안 등도 변경될 수 있을 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 이진희입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

심각한 자금난으로 부도 위기에 몰린 한 중소기업체 사장이 생각다 못해 신문에 광고를 내고, "천 원씩만 도와달라" 이렇게 시민들에게 직접 호소하고 나섰습니다.

어렵긴 다 마찬가지지만 시민들의 호응은 적지 않았습니다.

김효엽 기자입니다.

◆ 김효엽 기자 : 

"은행 가는 길에 천 원만 도와주십시오." 건설용 방수제 등을 만드는 대동화학 사장 남춘우 씨는 최근 회사가 부도 직전까지 몰리자, 고심 끝에 오늘 아침 신문에 광고를 실었습니다.

국내 공장은 팔았지만 중국에 새운 공장만은 포기할 수 없다면서 도와주면 절대 실망하지 않도록 다시 뛰겠다는 눈물겨운 호소였습니다.

◆ 남춘우 씨 (대동화학 사장) : 

자금이 딸리고 그 다음에 요즘 경제가 어렵다 보니까, 받은 어음이 자꾸 연쇄적으로 터져요..

자꾸 터지니까..

◆ 김효엽 기자 : 

황토 가루와 솔잎 엑기스를 섞어 국내 처음으로 개발한 황토 페인트가 잘 팔려 중국에까지 공장을 세우는 등 말 그대로 잘 나가던 회사였던 대동 화학.

그러나 최근의 자금난은 사장이 집을 팔고 충남 태안에 있는 공장을 헐값에 처분해도 견디기 어려웠습니다.

◆ 장화진 씨 (직원) : 

직원 입장이니까요.

사장님 그렇게 걱정하시는지 몰랐거든요.

이번 행사..

저희가 이번 광고 낸 것을 봤는데 ...

◆ 김효엽 기자 : 

담보가 없어 은행 대출도 맡긴 남사장이 지푸라기라도 잡는 심정으로 낸 광고였지만 시민들의 반응은 의외로 따뜻했습니다.

오늘 오전부터 각지에서 격려 전화가 걸려오고 시민들의 성금도 줄을 이었 습니다.

오늘 하루 모인 돈만 6백여만 원.

부도를 막기엔 아직 턱없이 부족하지만 어려움을 함께 나누는 이웃들을 새삼 확인한 남 사장의 얼굴에는 오랜만에 환하게 밝아졌습니다.

◆ 남춘우 씨 (대동화학 사장) : 

보답하려면 제가 어떻게 해야 되겠어요?

열심히 일하는 길 밖에 없죠.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

경제 위기를 줄이기 위해서 허리띠를 졸라메는 기업들이 우선 해외에서 제작하는 방송용 광고 제작부터 줄이고 있습니다.

지금까지 해외에서 광고 를 제작하면서 한 해에 수백억 원에 이르는 외화가 나라 밖으로 빠져나갔기 때문입니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

마천루가 즐비한 뉴욕 거리를 오토바이를 탄 사내가 지나갑니다.

한 고층 건물 옥상에서 이 사내는 시원스레 골프공을 날립니다.

골프 웨어 광고인 이 20초짜리 CF를 만드는 데 15만 달러, 우리 돈으로 1억 원이 넘는 달러가 지출되었습니다.

작년에 우리나라가 해외에서 만든 CF는 전체 물량의 10%인 약 200편.

CF 한 편을 만드는 데 모델료를 빼고 평균 1억 원의 제작비가 들어가니까 한 해에 약 200억 원의 외화가 외국으로 빠져 나가는 셈입니다.

최근 광고업계에서는 이국적인 분위기와 외국 모델이 주는 매력 때문에 해외 CF 제작이 유행처럼 되어 버렸습니다.

그러나 최근 광고주인 기업들 스스로 이런 해외 광고 제작을 중단하겠다고 나섰습니다.

◆ 오용탁 이사 (신원그룹) : 

저희 그룹도 리필 경영이 들어가기 때문에 광고적인 측면에서도 지금까지의 유행을 탈피해, 해외 제작이나 해외 모델 기용 이런 부문에서 제작비를 절감하고자 이렇게 합니다.

◆ 양찬승 기자 : 

뿐만 아니라 기업들의 광고비 지출 자체도 내년에는 크게 줄 전망입니다.

◆ 강원국 과장 (대우그룹 회장 비서실) : 

올해도 작년대비 광고 제작비하고 집행 물량을 40% 이상 줄였습니다.

내년에도 이런 긴축 기조를 계속 가져가면서 내실 위주의 운영이 아마 될 것으로 보여 집니다.

◆ 양찬승 기자 : 

광고비 예산 감축 속에서 나온 CF 해외 제작 중단은 달러를 아낀다는 차원을 넘어서 기업들이 살아남기 위한 첫 걸음입니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

회사 택시 운전사에 대한 완전 월급제가 내년 초부터 시행됩니다.

勞·社·政, 그리고 시민 단체와 관계 전문가 등으로 구성된 택시제도 개선 추진위원회는 오늘 완전 월급제에 관한 세부 사항을 두 달 안에 매듭지어서 시행하기로 결정했습니다.

조기양 기자입니다.

◆ 조기양 기자 : 

내년 2월부터 택시 운전사에 대한 완전 월급제가 실시됩니다.

이에 따라 택시 운전사는 운송 수입금 전액을 회사에 납부해야 합니다.

회사는 운송 수입금 전액을 수납 관리하고 정해진 날짜에 월급을 지급해야 합니다.

월급 수준이나 근로 조건 등은 각 사업장 단위로 노사 협상을 통해 결정해야 합니다.

월급 체계는 기본급에 특별 급여 수당으로 나누고 수당은 승무 수당, 근속 수당, 성과 수당 등으로 구성하도록 했습니다.

불성실 운전사에 대한 제재 방안을 각 사업장 단위로 노사 합의에 따라 정할 방침입니다.

택시 운전사에 대한 월급제가 시행되면 난폭운전이나 합승 등 불법 행위가 크게 줄어들고 택시가 일으키는 교통 사고도 훨씬 줄어들 것으로 기대됩니다.

민주택시노련측은 현재 128만 원의 월급을 요구하고 있지만, 사업자측에서는 난색을 표시하고 있습니다.

회사측에서는 현행 택시 요금 체계로는 월급제 시행에 따른 비용을 충당할 수 없다는 이유로 택시요금의 대폭 인상을 추진하고 있습니다.

서울 택시 사업자 조합은 이미 65%의 요금 인상을 서울시에 요구하고 있습니다.

MBC 뉴스 조기양입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

외환 위기가 계속되는 지금도 수출은 비교적 잘되고 있습니다.

문제는 해외 여행 비용이나 외채 이자가 늘어난 데서 온 무역외 수지 적자로 이것이 경제 회복의 걸림돌이 되고 있습니다.

송형근 기자가 보도합니다.

◆ 송형근 기자 : 

경상 수지가 올들어 지난 달까지 132억 달러의 적자를 냈습니다.

이 가운데 무역외 수지 적자가 무려 65.6천만 달러로 절반이 넘었습니다.

특히 지난 달에는 무역외 수지 적자가 6억 6천만 달러로 경상 수지 적자의 대부분을 차지했습니다.

무역 수지는 수출의 호조로 균형을 유지하는 상황이지만, 무역외 수지는 개선될 조짐도 없습니다.

특히 여행 수지는 작년 같은 기간보다 5억 달러나 늘어난 26억 2천만 달러.

우리 돈으로 2조 6천억 원이나 돼 무역외 수지 적자의 40%나 됩니다.

전문가들은 이 부분에서 적자를 줄이지 않으면 경제를 살리는데 걸림돌이 될 것이라는 지적입니다.

◆ 팽동준 부장 (한국 은행 조사 2부) : 

그래서 앞으로 우리가 국제 수지 개선을 위해서는 무역외 수지 개선을 도모하는 일이 가장 시급한 문제라고...

◆ 송형근 기자 : 

투자 수입 부분 적자도 30억 달러나 됩니다.

외채가 늘어난 데다 국내 금융 기관의 대외 신임도가 낮아짐에 따라 차입 금리가 올라 이자가 큰 폭으로 늘었기 때문입니다.

이렇게 여행과 투자 부문에서 적자가 큰 폭으로 늘어나 올해 무역외 수지 적자가 5년 만에 무역 수지 적자를 넘어설 것으로 보입니다.

MBC 뉴스 송형근입니다.

이렇게 예상되는 물가 상승에 움츠러드는 가계에 감원의 한파까지 몰아닥치고 있습니다.

기업들이 너나 할 것 없이 감량 경영을 선언하고 나섰기 때문입니다.

유재홍 기자입니다.

◆ 유재홍 기자 : 

중견 대기업인 성원그룹이 오늘 건설부문 과장급 이상 간부 100여 명에게 일괄 사표를 제출 받았습니다.

재계에 불고있는 감원 바람을 감안하더라도 이례적으로 강한 조치입니다.

◆ 성원건설 과장 : 

금년까지 계속 좀 힘들고 내년에나 나아지지 않을까...

◆ 유재홍 기자 : 

한라와 삼성 등 대기업들의 잇따른 조직 감축 선언, 그리고 IMF가 요구할 것으로 예상되는 산업 전반에 대한 감량 조치.

이 때문에 요즘 회사원들 사이에는 공포감마저 감돌고 있습니다.

◆ 고태식 씨 (건설회사 근무) : 

감원, 그런 게 이제 전 업체로 확산되다 보니까 굉장히 불안해 하고 침체되어 있는 건 사실이에요.

◆ 유재홍 기자 : 

이런 공포감은 사내 분위기를 냉각시켜 회사원들의 일상 생활마저 위축되고 있습니다.

◆ 권수옥 씨 (대기업 근처 삼계탕집 경영) : 

점심때는 그래도 300명씩 왔는데 지금은 150명..

많이 오면 150명이고 저녁으로는 회식도 없고...

◆ 유재홍 기자 : 

그렇다고 감원을 당했을 때 뾰족한 생계 수단도 없어 무력감을 느끼는 직장인들이 많아졌습니다.

◆ 이현호 씨 (보험회사 근무) : 

직장을 떠나서 다른 일을 시작하려고 그러면 우선 직장을 좀 소홀히 해야 하는데 지금 상황에서 소홀히 하면 우선 잘리게 되니까...

◆ 유재홍 기자 : 

자조적인 신세 타령까지 나오는 등 직장 분위기가 살풍경 해지자 조직 감축을 선언했던 삼성의 경우 서둘러 사내 방송을 통해 직원들에게 동요하지 말 것을 당부하기까지 했습니다.

그러나 회사원들은 감원 공포를 좀처럼 떨쳐 버리지 못하고 경제를 이 지경까지 몰고 간 정부와 재계 지도자들에 대한 분노를 토로하고 있습니다.

◆ 구봉근 씨 (은행 근무) : 

근로자로서 맡은바 소임을 다하면서 열심히 살았는데, 왜 이렇게 되었는가?

◆ 이인용 앵커 : 

오늘 서울에서는 담장 위에 올라갔던 어린아이가 건물과 담장 사이에 껴서 40분간이나 다치는 사고가 있었습니다.

다행히 긴급 출동한 119 구조대원들의 도움으로 이 어린이는 구조되었지만, 빠져 나올 때까지 40분 동안은 긴장과 안타까움의 연속이었습니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

오늘 오후 3시 40분쯤 서울 마포구 망원동의 한 주택.

주택에서 불과 15cm 떨어진 담장 사이에 여섯살 정 모군이 빠졌다는 신고를 받고 달려온 구조대원들이 담장을 넘어뜨리려고 안간힘을 쓰고 있습니다.

잠시 뒤 담장 일부가 넘어지자, 오렌지색 구조대원의 옷에 싸인 사람의 모습이 비로소 드러납니다.

한 구조원이 15cm 틈 속에서 옴짝달싹도 할 수 없는 정군을 안심시키고 있습니다.

그 사이 다른 구조대원들은 집게 모양의 유압 스프레이드로 조금씩 벽돌을 깨기 시작합니다.

벽돌이 조금씩 부서져 나가지만 정군은 몸을 뒤척일 수조차 없습니다.

40여 분 뒤 마침내 정군의 몸을 압박하던 담장이 다 떨어져 나가자 정군의 몸이 빠져 나옵니다.

◆ 정재환 군 : 

숨을 못 쉬어 답답했어요.

소방서 아저씨 고마워요.

◆ 이동애 기자 : 

오늘 사고는 친구들과 놀던 정군이 담장을 넘어간 공을 주우러 담장 위로 올라갔다 발을 헛디디면서 발생했습니다.

정군은 구출 직후 병원으로 옮겨져 정밀 검사를 받았으나 큰 부상은 없는 것으로 밝혀졌습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

직장 동료 여직원을 성폭행한 뒤에 사흘 동안 승용차 트렁크 뒤에 싣고 다니다 살해한 20대 남자가 경찰에 붙잡혔습니다.

이 사람은 두 아이의 아버지였습니다.

대구 최기철 기자가 이 소식 전해드립니다.

◆ 최기철 기자 : 

강간 살인 혐의로 경찰에 잡힌 경북 김천시 주자동 29살 김종금 씨.

보험회사 직원인 김씨는 직장 동료 28살 박모 여인을 평소 흠모해 왔습니다.

두 아이의 아버지이기도 한 김씨는 지난 24일 저녁 퇴근하는 박씨를 유인해 인근 공터에서 성폭행 했습니다.

그러나 김씨는 박씨가 경찰에 고소하겠다는 말을 하자 손발을 묶은 뒤, 자신의 승용차 트렁크에 감금한 채 이곳 저곳을 돌아 다녔습니다.

박씨의 카드로 50만 원을 찾아 쓰기도 한 김씨는 지난 26일 오후 박씨를 쌀 부대에 넣고 돌로 때려 살해했습니다.

사흘 동안 감금했던 김씨는 끝내 박 여인을 살해한 뒤, 제방 둑 아래 이곳 웅덩이에 내던졌습니다.

◆ 용의자 김종금 씨 : 

이때까지 일을 고소하겠다고 해 격분해 가지고 그랬다.

◆ 최기철 기자 : 

박씨가 집에 돌아오지 않는 것을 이상하게 여긴 가족들의 신고로 수사에 착수한 경찰은 은행 CC-TV에 잡힌 김씨를 추적해 오늘 검거했습니다.

MBC 뉴스 최기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

지난 해 강릉 대간첩 작전에서 공비 8명을 사살해 가장 큰 전과를 올렸던 부대는 육군 특전사였습니다.

이같은 전과는 평소 실전과 같은 훈련이 있었기에 가능했는데 특전사 흑표 부대의 산악 극복 훈련을 박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

적 레이더 기지를 폭파하라.

공중침투 명령이 떨어지자마자 특전사 대원들은 UH-60 헬기로 작전 지역에 출동합니다.

작전 지역 1500피트 상공.

신속히 뛰어내린 검은 베레들은 정확히 목표 지점으로 향합니다.

도중에 깎아지른 듯한 암벽이 가로막고 있지만 대원들은 자일 등 간단한 장비를 이용해 순식간에 오릅니다.

암벽을 타고 목표 지점까지 접근한 특전사 요원들은 석궁 등을 이용해 신속하게 경계병을 제압합니다.

석궁에 맞은 경계병이 쓰러지자 대원들은 빠른 손놀림으로 레이더 기지에 고성능 폭약을 설치하고 재빨리 작전 지역을 벗어납니다.

폭파음과 동시에 추격에 나선 적군들.

그러나 바위틈과 수풀 속에 몸을 숨긴 채 기다리고 있던 대원들에게 속수무책으로 쓰러집니다.

◆ 특전사 대원 : 

안 되면 되게 하라는 특전 신조를 생명처럼 간직하고 적과 싸우면 반드시 승리할 것입니다.

◆ 박상후 기자 : 

앞으로 2주 동안 계속되는 산악 극복 훈련을 통해 전천후 전투 능력을 키우는 검은 베레들.

조국을 지킨다는 뜨거운 의지로 오늘도 매서운 겨울 추위를 이겨내고 있습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

공짜 여행을 미끼로 노인 관광단을 모집해서는 자신들의 회사로 데려간 뒤에 건강 식품을 만병 통치약인 것처럼 선전해 수십억 원 어치를 팔아온 업자들이 경찰에 적발되었습니다.

보도에 김연석 기자입니다.

◆ 김연석 기자 : 

육사 박물관도 보고, 제부도 등 서해안 일대 관광을 무료로 시켜드립니다.

성남과 용인등 수도권 일대 노인정마다 우송된 이 같은 초청장을 받고 상당수의 노인들이 관광길에 나섰습니다.

그러나 관광은 말뿐이었고, 실제 일정의 대부분은 신신 한방제약이라는 건강 식품 회사에서 보냈습니다.

◆ 피해자 김 모씨 : 

관광 못 갔다.

사관학교도 못 가고, 회사 구경만 했다.

◆ 김연석 기자 : 

약사처럼 흰 가운을 입은 전문 강사들은 노인들을 교육실에 모아놓고 건강 식품이 암과 고혈압 등 각종 노인병에 특효약인 것처럼 선전했습니다.

그 말솜씨에 넘어간 노인들은 대부분 즉석에서 25만 원이나 하는 제품을 샀습니다.

그러나 노인들이 산 사슴녹용고나, 홍삼녹용정 등은 만든 업자들조차 효능을 믿지 못하는 것들입니다.

◆ 피의자 이현무 씨 : 

동의보감 인용해 소개한 것.

효과가 입증되지 않았다.

◆ 김연석 기자 : 

오늘 경찰에 구속된 신신 한방제약 대표 42살 김진국 씨 등은 이 같은 수법으로 지난 1년 동안 무려 61억 원어치의 건강 식품을 팔아 왔습니다.

또 함께 구속된 37살 전화선 씨 등은 서울 번동 일대에 설치한 가설 극장에 노인들을 모아놓고 연예인까지 동원해 건강 식품 7천만 원어치를 만병 통치약인 것처럼 속여 팔다 덜미를 잡혔습니다.

MBC 뉴스 김연석입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

길가에 세워둔 오토바이를 훔친 뒤에 가짜 차량 제작증을 이용해 새 오토바이로 둔갑시켜 팔아 온 기업형 오토바이 전문 절도단이 검찰에 적발됐습니다.

김대경 기자가 취재했습니다.

◆ 김대경 기자 : 

서울 시내 도로 곳곳에 주차된 오토바이를 대부분 음식품 체인점의 배달용으로 곧바로 사용하기 위해 열쇠로만 간단히 잠궈 놓기 일수입니다.

그러나 이 같은 잠금 장치는 오토바이 절도단 앞에서는 무용지물입니다.

쇠막대기로 열쇠통을 비튼 뒤 전선을 합선시키고 시동을 걸면 쉽게 작동시킬 수 있기 때문입니다.

◆ 김종천 씨(피자집 주인) : 

오토바이를 끌고 가는 거예요.

그래서 "야!

임마!

" 우리 거니까 그랬더니 이렇게 쳐다보고는 시동 걸어 가지고 그냥...

◆ 김대경 기자 : 

오늘 경찰에 붙잡힌 38살 박봉만 씨 등 9명이 지난 4월부터 훔친 오토바이는 모두 170여 대.

모두 2억 원어치나 됩니다.

이들은 훔친 오토바이를 다시 팔면서 번호판을 바꾸기 위해 필요한 자동차 제작증까지 위조해 관할 동사무소에서 새 번호판을 얻어냈습니다.

새 오토바이로 둔갑시킨 이들은 한 대에 2-30만 원을 받고 장물 중개상에게 넘겼고, 중개상들은 10만 원에서 20만 원을 더 얹어 다시 지방의 중소 도시에 있는 오토바이 상점에 팔았습니다.

◆ 최수영 씨(피의자) : 

서울에서 다니다 보면 주인하고 부딪힐 것 같아 지방에 팔았다.

◆ 김대경 기자 : 

이들은 훔친 오토바이에 새 번호판을 단 뒤에 대담하게도 정기 화물 우편을 통해 지방으로 대량 수송했다가, 이를 수상히 여긴 경찰에 덜미를 잡혔습니다.

MBC 뉴스 김대경입니다.

◆ 이인용 앵커 : 

임창열 경제 부총리가 오늘 급거 일본을 방문해서 IMF를 통한 자금 지원에 일본이 적극 참여해줄 것을 요청했습니다.

도쿄에서 유기철 특파원입니다.

◆ 유기철 특파원 : 

미츠치카 히로시 일본 대장상은 오늘 오전 중위원에 출석한 자리에서 여러 가지 기구를 통해 한국에 자금을 지원하는 문제를 검토하겠다는 입장을 처음으로 밝혔습니다.

이어 임창열 경제 부총리가 오후 4시쯤 나리타 공항에 도착했으나 담판을 앞둔 탓에 극도로 말을 아꼈습니다.

◆ 임창열 부총리 : 

그 내용에 대해서는 나중 기회에 말씀드리겠습니다.

◆ 유기철 특파원 : 

공항에서 일본 대장성으로 직행한 임창열 부총리는 미츠치카 대장상과 30여 분간 회담을 가졌습니다.

임창열 부총리는 회담을 마친 뒤, 한국 금융 시장의 안정을 위해 IMF의 지원 규모가 충분하고 적절한 수준이 되어야 한다는데 합의했다고 말했습니다.

임창열 부총리는 또 IMF가 한국에 자금을 지원하는데, 일본이 적극 협력하기로 했지만 구체적인 제공액은 논의되지 않았다고 강조했습니다.

미츠치카 대장상은 한국이 IMF와 빠른 시일 안에 제반 원칙에 합의하기를 기대하며, 그러면 일본도 구체적인 지원 체계를 준비하겠다고 다짐했습니다.

임창열 부총리의 오늘 일본 방문은 미츠치카 대장상이 국내 금융 위기로 다음 달 1일 말레이지아에서 열리는 아세안 블러스 씩스 재무장관 회의에 불참하게 됨으로써 전격적으로 이뤄졌습니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

IMF의 자금 지원에 힘입어 경제를 살려야 하는 우리가 참고할 수 있는 것은 바로 멕시코입니다.

오늘은 그 두 번째 순서로 멕시코가 어떻게 경제 위기에서 벗어날 수 있었는지 살펴봅니다.

결국 답은 소비를 줄이는 데 있었습니다.

김종국 특파원입니다.

◆ 김종국 특파원 : 

94년 말까지 멕시코 사람들은 선인장 술 데킬라를 마시며 삶을 즐겼습니다.

백화점에는 고급 외제 상품이 넘쳐났습니다.

모자라는 물건은 수입해 썼습니다.

국민 저축률은 우리나라의 절반 수준을 조금 넘는 17%에 불과했습니다.

매년 100억 달러를 웃도는 무역 적자는 외채로 메웠습니다.

◆ 세르핀 은행 이사 : 

낮은 저축률이 결과적으로 경제 위기를 가져왔다.

◆ 김종국 특파원 : 

멕시코의 경제 위기는 이웃의 아르헨티나 등 남미 국가로 번져 갔습니다.

이러한 현상을 데킬라 효과라고 부릅니다.

페소화가 종이짝처럼 되어 버린 95년, 멕시코 사람들에겐 소비를 할래야 소비할 달러가 없었습니다.

소비가 줄어들고 무역 적자가 사라진 것은 경제 위기 이후였습니다.

◆ 전삼식 지사장 (효성물산 멕시코 지사) : 

소비재쪽에서는 거의 은행의 금융 지원 혜택이 그..

소멸되다시피 했습니다.

따라서 자연적으로 소비재 수입은 급감할 수 밖에 없었고..

◆ 김종국 특파원 : 

소비 중심의 경제 구조, 무역 적자와 외채에 의존하는 경제는 반드시 추락한다는 사실을 멕시코의 지난 경험은 실증해 주고 있습니다.

멕시코 시티에서 MBC 뉴스 김종국입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

멕시코와 함께 우리가 교훈을 얻어야 할 나라는 태국입니다.

태국의 경제 위기는 어디서 비롯되었는지 진단해 보았는데 역시 남의 일 같지 않습니다.

임흥식 특파원입니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

방콕의 변두리에 있는 중고차 시장.

매장에는 차들이 가득합니다.

이런 저런 이유로 팔려고 내놓은 차들 중에는 고급 승용차들도 많습니다.

◆ 중고차 중개인 : 

새 차를 샀던 사람들이 월부금을 내지 못 해 팔려는 사람들이 많습니다.

◆ 임흥식 특파원 : 

대졸자 초봉이 30만 원쯤 된다고 하는 방콕 사람들은 집보다는 월부로 차를 먼저 사는 식이었습니다.

관광객도 많다 보니까 보는 눈도 높아져 태국, 특히 방콕 사람들의 소비 성향은 태국의 1인당 GDP 3천 불에 걸맞지 않게 고급스러웠던 것도 태국의 경제를 어렵게 만든 한 원인으로 꼽힙니다.

그러나 가장 큰 책임은 역시 정책의 잘못에 있습니다.

우선 외국에서 비싼 이자를 물고 빌려온 돈을 제대로 쓰지 못했습니다.

급전을 빌려 장기적인 사업에 추진하는 식이었습니다.

◆ 키티씨 강완 (태국 은행 부국장) : 

많은 외화가 주식 시장이나 부동산과 같은 비생산적인 부문에 투자됐다.

◆ 임흥식 특파원 : 

금융 기관들이 돈을 잘못된 곳에 빌려줘도 이를 감독할 만한 기능이 없었다는 것도 태국 경제를 이 지경으로 만든 한 이유로 꼽힙니다.

미국 달러화의 연동을 고집하다가 수출 경쟁력을 잃어버린 것 또한 문제였습니다.

태국 경제 위기의 원인은 정부의 잘못된 정책 판단, 부실한 기업 운영, 그리고 건전치 못했던 소비 행태로 집약되고 있습니다.

방콕에서 MBC 뉴스 임흥식입니다.

◆ 정혜정 앵커우먼 : 

범죄를 저지르고 달아나는 뺑소니 차량을 어떻게 잡느냐 하는 문제는 세계 어느 나라에서나 경찰 당국의 골칫거리입니다.

특히 차가 많은 미국에서 개발된 첨단 뺑소니차 추적 장치를 워싱턴 김상운 특파원이 소개해 드립니다.

◆ 김상운 기자 : 

미국에서 새로 개발된 뺑소니 차량 추적 차량입니다.

목표물에 가까워지자 고래잡이 작살창처럼 생긴 대형 송곳이 펼쳐집니다.

차량 뒷 부분을 뚫고 들어간 송곳 끝에서는 최류 가스가 발사돼 운전자를 졸도시킵니다.

고속 로켓트를 발사해 보조 차량의 엔진과 전자 장치를 일시에 꺼버리는 장치도 있습니다.

그러나 이 장치는 인근 차량의 엔진까지도 함께 꺼버릴 수 있다는 단점이 있습니다.

뺑소니 차량에 그물을 덮어씌울 수도 있습니다.

이 그물은 비행기를 정지시킬 때 쓰는 특수선으로 만들어져 있습니다.

도로 바닥에 송곳판을 깔아 뺑소니차의 타이어를 펑크내는 방법은 사용된 지 오랩니다.

미국 경찰은 차량이 도주할 기미를 보이는 바로 그 순간, 즉시 차를 들이받도록 하고 있습니다.

일단 도주가 시작되면 충돌 위험성이 훨씬 커지기 때문입니다.

미국에서 뺑소니 차량으로 인한 충돌 사고는 해마다 수만 건에 이르고 있지만 새로운 기술 덕택으로 그 건수는 꾸준히 줄어들고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 김승환 캐스터 : 

날씨입니다.

현재 동해와 남해, 서해 남부 전 해상에 폭풍주의보가 내려진 가운데 전국 대부분 지역에서 비가 내리고 있습니다.

이번 비는 중부 지방은 내일 오후부터, 그리고 남부 지방은 내일 밤부터 차차 그칠 것으로 예상됩니다.

먼저 이 시각 현재 구름의 이동 모습입니다.

남해안과 제주도 지방은 아침부터 비가 내렸고 현재까지 계속되고 있습니다.

중부 지방은 비오는 시기가 다소 늦어지기는 했지만, 현재 전국에 비가 내리고 있고, 영동 산간지방에서는 눈도 내릴 것으로 전망됩니다.

현재 기압골의 중심이 남해상을 통과하고 있기 때문에 앞으로 예상 강우량은 남부와 영동 지방 강우량이 20-70mm, 중서부 지방은 10-30밀리미터 안팎입니다.

그리고 우리나라 북서쪽으로부터 차가운 시베리아의 공기가 서서히 우리나라쪽을 향해서 움직이기 시작했습니다.

이에 따라 다음 주 초에는 강력한 한파가 전국에 들이닥칠 것으로 전망됩니다.

호남과 충청 서해안 지방에서는 많은 눈이 예상되고, 강풍과 함께 중부 지방의 수은주가 영하 10도까지 떨어질 것으로 예상되는 만큼, 시설물과 농작물 관리에 각별히 유의하시기 바랍니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 비가 온 뒤 개겠지만 영동 지방은 하루 종일 비가 오겠고 산간지방에는 눈이 오는 곳도 있겠습니다.

낮 기온은 서울 9도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

남부 지방은 비가 온 뒤 밤부터 차차 개겠습니다.

아침 최저 기온은 부산 10도, 낮 최고 기온은 광주 12도 등으로 오늘보다 낮겠습니다.

내일 바다의 물결은 전 해상에서 2-4미터로 매우 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

경제 위기가 깊어지면서 금융실명제가 도마 위에 올랐습니다.

심각한 자금난 속에 정치권에서는 지하 자금을 끌어내기 위해 금융실명제를 유보하거나 보완해야 한다고 나섰습니다.

그렇지만 청와대는 금융실명제가 경제 위기의 주범이라는 진단은 잘못이라며 이런 요구를 일축하고 있습니다.

먼저 정치권에서 일제히 제기된 금융실명제 보완 또는 유보의 주장을 김성수 기자가 전해드리겠습니다.

◆ 김성수 기자 : 

정치권은 현재의 위기 상황에 정부가 안이하게 대처하고 있다며 특단의 대책을 요구했습니다.

◆ 맹현구 대변인 (한나라당) : 

지금은 경제 회생과 나라 살리기를 위한 특단의 조치가 긴급히 취해져야 할 때라고 우리는 생각합니다.

◆ 김대중 후보 (국민회의) : 

김영삼 대통령과 현 정부는 이 지경이 되어서도 아직 사태의 심각성을 제대로 깨닫지 못하고 있는 것입니다.

◆ 한이헌 정책 위원장 (국민신당) : 

정부는 원론적으로 금융의 혼란이 실명제와 무관하다는 인식을 빨리 바꿔야 합니다.

◆ 김성수 기자 : 

먼저 각 당은 대출금 상환을 유보해 달라는 제계의 요구를 수용했습니다.

한나라당은 한시적으로 대출금 상환을 유예해 주는 긴급 명령을 발동하자고 주장했습니다.

국민회의도 긴급 명령을 발동해 6개월간 유예시켜줄 것을 요구했습니다.

국민신당은 1년간 유보해 주되, 긴급 명령 대신 은행과 정부의 협의를 통해 해결하자고 제안했습니다.

금융 실명제에 관해 한나라당은 긴급 명령 대체 입법으로 무기명 장기 채권 발행, 금융소득 종합과세 유보 등의 조치를 취하자는 입장입니다.

한나라당은 특히, 단독으로라도 국회를 열어 보완 입법을 추진하겠다고 밝혔습니다.

국민회의는 현행 긴급 명령을 취소하고 대신 새로운 긴급 명령을 발동해, 실명제를 유보하고 무기명 장기 채권을 발행하는 내용을 담자고 제안했습니다.

김대중 후보는 특히 대통령이 이같은 내용의 긴급 명령권 발동을 거부할 경우 탄핵 소추까지 고려하고 있다고 밝혔습니다.

국민신당은 긴급명령 대체 입법을 통해 무기명 장기 채권 발행과 예금자 비밀 보호를 강화하는 보완 조치를 취할 것을 주장했습니다.

MBC 뉴스 김성수입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

울산과 경주, 밀양 주변은 산세가 뛰어나고 경관이 수려해서 일명 영남 알프스라고도 불립니다.

그런데 이 아름다운 산과 계곡 안에 호텔과 별장, 음식점들이 들어서서 환경을 파괴하고 있습니다.

더 가관인 것은 이곳을 허가해 준 곳이 자연 환경을 보전해야 할 산림청과 관할 시청이라고 하는 것입니다.

박치현 기자가 고발합니다.

◆ 박치현 기자 : 

울산과 경주, 밀양시에 걸쳐 있는 신불산, 간월산, 가지산의 수려한 영남 알프스.

이 천해의 경관이 산림청의 수익 사업과 자치 단체의 세 수입 때문에 철저히 망가지고 있습니다.

먼저 산림청.

위락 단지 조성을 위해 신불산에 해발 500미터 200만 평을 중장비로 파헤치고 있습니다.

호텔 예정 부지입니다.

산림청은 석축 공사를 하면서 인근 하천에서 이처럼 자연석을 불법 채취해 쌓아놓고 있습니다.

바로 옆에는 건축비가 평당 400만 원이 넘는 호화 통나무 집 다섯 동이 건립되고 있습니다.

◆ 작업 인부 : 

수입 나무, 국산 나무 반반이다.

◆ 박치현 기자 : 

산림청은 수천 그루의 나무를 베어 내고 도로를 개설했으며, 대규모 야영장과 주차장도 갖출 계획입니다.

산림청은 스스로 산림 훼손 허가를 내주기 때문에 이렇게 해도 불법이 아닙니다.

여기서 나오는 수익금은 산림청의 적법한 수입입니다.

◆ 산림청 관계자 : 

입장료, 주차료, 호텔 사용료가 있다.

◆ 박치현 기자 : 

모두 산림청 예산으로 들어가나?

◆ 산림청 관계자 : 

그렇다.

◆ 박치현 기자 : 

다음 울산시.

간월산 배넷골 계곡 주변에 러브 호텔과 음식점이 빽빽이 들어서 있습니다.

거대한 이 산장은 여관으로 둔갑되어 불법 영업을 하고 있습니다.

산 중턱을 깎아 세운 궁궐같은 별장도 있습니다.

울산시의 특혜로 이 일대는 연수원 등 수백 개의 건물이 어지럽게 널려 있습니다.

◆ 이상길 씨 (울산시 언양읍) : 

경치가 좋고 물 좋은 곳은 어떤 특정인들이 전부 차지하는 것 같아서 매우 안타깝게 생각합니다.

◆ 박치현 기자 : 

다음 밀양시.

천연 기념물인 얼음골 입구에는 밀양시의 특혜를 받아 대규모 가족 호텔이 들어섰습니다.

◆ 얼음골 관리 사무소 직원 : 

건축 허가가 안 난다.

여기는.

그런데도 산에 이렇게 짓는다.

◆ 박치현 기자 : 

더 큰 문제는 호텔 건립으로 발생하는 열기 때문에 얼음골이 사라질 위기에 처했다는 점입니다.

이번에는 경주시.

가지산 자락의 이 대형 식당은 부산의 재력가 김 모씨가 원 주민의 명의를 빌려 편법으로 지은 것입니다.

산 중턱에 있는 이 러브 호텔은 경찰 고위 간부 황 모씨가 국유지 15,000평을 받아 지었습니다.

그러나 경주시는 아무 문제가 없다는 입장입니다.

◆ 손상규 부면장 (경주시 산내면) : 

발전, 개발되는 것이 좋다고 생각한다.

골짜기, 촌소리 듣고 살아서야 되겠습니까?

◆ 박치현 기자 : 

산림을 보호해야 할 산림청과 자치 단체들이 빼어난 절경에 영남 알프스를 철저히 망가뜨리고 있습니다.

카메라 출동입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이처럼 청와대측이 대통령의 긴급 명령 발동을 거부하자 정치권은 "정 그렇다면 실명제 대체 입법을 추진하겠다.

또, 대통령 탄핵 소추도 불사하겠다" 면서 몰아 붙였습니다.

김원태 기자입니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 오늘 청와대측의 긴급 명령 거부를 즉각 재고할 것을 촉구하면서 김영삼 대통령을 맹비난했습니다.

◆ 권오을 대변인 (한나라당 선거대책 위원회) : 

김영삼 대통령이 아직도 국가 실정에 대한 준엄한 심판을 무서워하지 않는 결과로 치부할 수 밖에 없습니다.

◆ 김원태 기자 : 

한나라당은 긴급 명령이 발동되지 않을 경우 독자적으로 금융실명제 대체 입법을 추진한다는 방침 아래 법률안 준비 작업에 착수했습니다.

국민회의도 김 대통령의 긴급 명령 거부는 경제 파탄에 대한 책임을 회피 하려는 것이라고 주장했습니다.

◆ 정동영 대변인 (국민회의) : 

책임을 빠져나갈 구실이나 찾고 있는 이런 대통령을 5년 전 우리 손으로 뽑은 것이 오늘 국가적 불행의 원인입니다.

◆ 김원태 기자 : 

국민회의는 끝내 긴급 명령이 발동되지 않으면 이미 경고한 대로 대통령에 대한 탄핵 소추를 추진하겠다는 초강경 입장을 보이고 있습니다.

그러나 긴급 명령 발동에 부정적 입장을 보여 온 국민신당은 오히려 다른 두 당의 입장을 비난했습니다.

◆ 한이헌 정책 위원장 (국민신당) : 

긴급 명령만으로 모든 문제를 해결할 수 있다는 발상은 이것은 정치 공세 차원으로 볼 수 있는 부분이 많기 때문에...

◆ 김원태 기자 : 

하지만 국민신당은 현 상황이 심각한 만큼 어떤 방식이든 조속한 시일 내에 해결책을 마련해 줄 것을 정부측에 촉구했습니다.

MBC 뉴스 김원태입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령 후보 등록 이후 첫 주말 오늘 차가운 비 속에서 각 후보들은 경제 회생을 놓고 뜨거운 유세 경쟁을 벌였습니다.

김경준 기자가 종합했습니다.

◆ 김경준 기자 : 

한나라당 이회창 후보는 오늘 낮 서울역 광장에서 첫 야외 유세를 갖고 오늘의 경제 위기는 3김 정치 구조 속에 정경유착에서 비롯 됐다면서 김대중 후보의 책임을 추궁했습니다.

◆ 이회창 후보 (한나라당) : 

정경 유착에 책임이 있는 김대중 총재가 어떻게 이 경제의 어려움이 자기 책임이 아니고 이회창의 책임이라고 말합니까?

◆ 김경준 기자 : 

이회창 후보는 기아 사태에 대해 김대중 후보가 눈치를 보고 있을 때 자신이 현장을 방문해 문제 해결을 위해 노력했다면서 용기 있게 경제 회생을 이루어 나가겠다고 강조했습니다.

한나라당은 오늘 김흥국, 남성훈 씨 등 10여 명으로 연예인 자원 봉사단을 구성해, 이 후보 유세를 지원하기로 했습니다.

국민회의의 김대중 후보는 오늘 아침 지축에 있는 지하철 차량 기지를 방문해 지하철 안전에 만전을 기해 줄 것을 당부했습니다.

김대중 후보는 이어 지하철을 타고 출근길 승객들에게 오늘의 경제난은 정부 여당에 의한 인재라고 강조했습니다.

◆ 김대중 후보 (국민 회의) : 

기아, 그 사건 났을 때 바로 해결해 버렸으면 그 수많은 기업들이 안 쓰러지고, 돈이 안 막히고, 외국 자본 안 빠져 나가잖아요.

◆ 김경준 기자 : 

김종필 의장은 오늘 보라매 공원에서 열린 정당 연설회에서 이회창 후보와 조순 총재가 의리 없는 인물들이라고 비난하고, 정권 교체의 필요성을 강조했습니다.

국민신당의 이인제 후보는 울산 현대 자동차를 방문해 생산 라인을 돌아보고 경제 회복을 위해 온 국민이 힘을 모을 것을 당부했습니다.

이 후보는 이어 울산 지구당 창당 대회에 참석해 한 언론이 조직적으로 이회창 편들기에 나서고 있다는 제보가 있다고 주장했습니다.

◆ 이인제 후보 (국민 신당) : 

대한민국의 대통령을 자기 마음대로 좌지우지 할 수 있다고 하는 생각.

여러분 뿌리를 뽑아 냅시다.

◆ 김경준 기자 : 

같은 시각 김충근 대변인은 제보 문건을 공개했습니다.

정보 보고 형식의 이 문서는 이회창 후보 경선 전략상의 문제점과 개선 방향에 대해 비교적 구체적으로 기술하고 있습니다.

◆ 김충근 대변인 (국민 신당) : 

모든 가정으로 보건데, 그것은 중앙일보사의 방침에 따라 주도면밀하게 진행된 것이라고 보고 있습니다.

◆ 김경준 기자 : 

이에 대해 중앙일보측은 문제의 정보 보고는 취재 기자가 이회창 후보 진영의 자체 분석 등을 종합한 것이며, 이를 이 후보측에 전달 했다는 주장은 날조된 것이라고 말했습니다.

MBC 뉴스 김경준입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

TV 토론회가 안방 유권자들을 상대로 한 원거리 유세라면 거리 유세는 유권자들을 직접 만나서 민심을 나누는 선거 운동입니다.

특히 거리 유세는 돈이 거의 들지 않기 때문에 각 당의 주력 선거 운동 방식으로 자리를 잡아가고 있습니다.

김세용 기자가 취재했습니다.

◆ 김세용 기자 : 

오늘 오후 서울역 광장.

비 속에서도 청중들의 표정이 진지합니다.

한나라당의 젊고 이른바 개혁적인 인사들로 구성된 새물결 유세단이 발대식을 겸한 첫 거리 유세를 벌이고 있습니다.

◆ 새물결 유세단(한나라당) : 

진짜 든든한 사람이 누굽니까?

◆ 김세용 기자 : 

같은 시각 명동 입구에서는 국민회의의 파랑새 유세단 발대식이 한창입니 다.

역시 대중적 인기가 높은 인사들이 주축으로 발대식을 마친 뒤에는 대학로 등지에서 유세를 계속했습니다.

◆ 파랑새 유세단(국민회의) : 

이 나라의 경제를 살리기 위해서 그렇습니다.

◆ 김세용 기자 : 

이 같은 거리 유세는 연사와 특장차, 그리고 마이크만 있으면 어디에서나 장을 펼칠 수 있습니다.

규모는 작지만, 동원된 청중들이 아니고 특히 2,30대를 많이 접촉할 수 있어서 실속있는 표밭이 될 수 있습니다.

◆ 제정구 의원(한나라당) : 

첫 번째는 돈 안 드는 깨끗한 선거를 할 수 있고요.

두 번째는 유권자를 직접 접할 수 있다는 그런 이점을 살리고 있는 겁니다.

◆ 김민석 의원(국민회의) : 

수도권의 중산층과 직장인들, 그리고 아직 후보를 결정하지 못한 분들을 직접 만나서 경제 이슈를 던질 수 있다는 점에서...

◆ 김세용 기자 : 

때문에 각 당은 텔레비전 토론회 못지 않게 거리 유세에 높은 비중을 두고 있습니다.

조직과 자금이 취약한 국민신당의 이인제 후보는 버스로 전국 를 누비는 광역 거리 유세만으로 선거전을 치르고 있습니다.

◆ 이인제 후보(국민신당) : 

저는 정말 함양 땅에 처음 왔는데 너무 좋은 것 같아요.

인심이 너무 좋으신 것 같습니다.

◆ 김세용 기자 : 

긴축 시대와 맞물려 작지만 강한 선거 운동 방식으로 자리잡은 거리 유세 대결은 이번 선거를 한층 뜨겁게 달구고 있습니다.

MBC 뉴스 김세용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대선 방송 TV 토론 위원회는 오늘 제 5차 회의를 갖고 권영길 건설 국민승리21 후보, 허경영 공화당 후보, 신정일 통일한국당 후보, 김한식 바른나라 정치연합 후보 등 4명의 군소 대통령 후보가 참석하는 합동 토론회를 다음 달 14일 이전에 한 차례 갖기로 결정했습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

후보들의 부인도 요즘 쉴 틈이 없습니다.

남편 건강도 직접 챙겨주어야 하고 또, 거리에 나가서 득표 활동도 하면서 열띤 내조 경쟁을 벌이고 있습니다.

김은혜 기자가 후보 부인들의 24시, 취재했습니다.

◆ 김은혜 기자 : 

이회창 부인 한인옥 씨의 하루는 새벽에 열립니다.

안사람으로 서른다섯 해를 보내며 익숙해진 아침 식사 준비지만, 요즘은 여간 신경 쓰이는 것이 아닙니다.

이 후보에 대한 조언도 대선이 다가오면서 부쩍 늘었습니다.

◆ 한인옥 여사 : 

어제 소리를 너무 내셨어요.

◆ 이회창 후보 : 

다 먹어야 소리 지르지.

◆ 김은혜 기자 : 

후보 부인으로서 처음 치르는 선거인만큼 시장과 같은 저변층 표밭이 가장 손이 많이 가는 부분입니다.

◆ 한인옥 여사 : 

김장 하세요?

◆ 시장 주민 : 

아니요.

◆ 한인옥 여사 : 

아직 안 하세요?

◆ 김은혜 기자 : 

인적이 뜸한 사회 복지 단체에도 낯을 많이 익혀 두었습니다.

전국의 사찰을 찾아다니느라 지난 두 달 동안 해가 지기 전에 집에 돌아온 횟수를 손으로 꼽을 정도입니다.

김대중 후보 부인 이희호 씨는 오늘도 매일 아침마다 밀려드는 내방객들을 거두느라 쉴 틈이 없습니다.

벌써 30년째입니다.

대선을 코앞에 둔 김 후보의 식단 짜는 일에서부터 옷 매무시, 장보끼까지 모두 이희호 씨 몫입니다.

◆ 이희호 여사 : 

웃는 표정 많이 지어 주세요.

◆ 김대중 후보 : 

그런 걱정 해 주는 사람 당신 뿐이야.

◆ 김은혜 기자

거리 즉석 유세는 사회 경험이 많은 이희호 씨의 장기입니다.

아내이자 삶의 동지로 김 후보를 대신해 한 사람이라도 더 붙잡기 위해서 입니다.

◆ 이희호 여사 : 

투표날 한 분도 빠지지 마시고 다 참여하셔서 기호 2번에게 표를 주시기를 간절히 바랍니다.

◆ 김은혜 기자 : 

장애인 등 소외된 사람들과 함께 하는 오후, 시장 민심을 살피는 밤.

이씨의 하루는 그렇게 성큼 지나갑니다.

◆ 상인 : 

너무 고마와요.

누추한 곳에 오셔서...

◆ 이희호 여사 : 

제가 많이 공부 할께요.

◆ 김은혜 기자 : 

하루 4시간의 잠도 모자라다는 이인제 후보 부인 김은숙 씨.

이인제 후보와 마찬가지로 끼니를 도시락으로 때우며, 전국을 버스로 누비는 강행군을 거듭하고 있습니다.

하루의 반은 주로 자원 봉사로 보냅니다.

후보의 부인은 가장 낮은 자리에 있어야 한다는 게 김씨의 생활 신조입니다.

득표에는 신통한 도움이 되지 않는다는 주위의 지적으로 김씨는 매주 버려진 아이들, 고아들의 어머니로 나섭니다.

◆ 김은숙 여사 : 

맛있게 잘 먹고 오늘은 조금 추우니까, 이제 엄마 올 때까지 감기 걸리면 안 돼...

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 주식값이 일주일째 힘없이 주저앉아서 한 때 지수 400선이 붕괴되기도 했습니다.

어디가 끝인지 누구도 주가를 예측하려고 하지 않습니다.

자금 시장의 불안 감은 점차 공포감으로 확산되고 있습니다.

이해성 기자가 보도합니다.

◆ 이해성 기자 : 

11월의 마지막 장인 오늘 주식 시장은 문을 열자마자 팔자는 주문이 사자는 주문의 아홉 배가 넘는 무차별적 투매 현상을 보였습니다.

이에 따라 개장 20분이 지나지 않아 종합주가지수가 20포인트 이상 떨어진 392를 기록했습니다.

10년 5개월 만에 지수 400선이 무너진 것입니다.

그러나 정부의 추가 대책에 대한 기대감 등으로 하락세가 진정돼 결국 407.86으로 시장을 마감했습니다.

간신히 400선을 지키기는 했지만, 일주일만에 77포인트나 떨어지는 무기력한 장세는 여전했습니다.

◆ 이종남 씨 (동서증권 투자분석팀) : 

실 금융기관의 정리 방향에 대해서 조기 결정되고 또, 한은 특융과 재정 지원의 확대, 또 금융실명제의 대폭적인 보완 등 특단의 조치가 강구되어야 할 시점이라고...

◆ 이해성 기자 : 

현재 주가는 지난 87년 6월 27일 수준과 비슷하지만, 그 때는 3저 호황에다 곧 이은 6.29 선언으로 주가가 오르는 국면이었기 때문에 오늘 주가는 사실상 사상 최저치인 셈입니다.

여기에다 IMF 긴급 자금 요청에 따라 부실 금융 기관과 한계 기업의 정리가 예상되는 상황에서 30대 그룹에 속한 대기업의 부도설까지 나돌아 증권사 조차 증시 예측을 포기하는 실정입니다.

물론, 한은이 돈을 풀면서 시중 금리가 사흘째 내림세를 나타낸 것은 그나마 증시 여건의 호조가 될 것으로 보입니다.

그러나 IMF 협상이 비밀리에 진행되는데서 비롯된 정부에 대한 불신감은 계속해서 자금 시장의 불안 요인으로 작용할 전망입니다.

MBC 뉴스 이해성입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

국제통화기금 IMF를 비롯한 회원국들이 한국에 얼마를 어떻게 융자할 지 거의 합의한 것으로 알려지고 있습니다.

따라서 다음 주 초에 캉뒤시 IMF 총재가 방한해서 우리 정부와 최종 합의를 하게 되면 주말쯤에 긴급 자금 일부가 지원될 것으로 보입니다.

홍은주 기자의 보도입니다.

◆ 홍은주 기자 : 

임창열 경제 부총리는 다음 달 1일 말레이시아 콸라룸푸르에서 열리는 아시안 플레시 식스 재무 장관에 참여해서 IMF 회원국들에게 자금 지원을 요청하려 했던 일정을 돌연 취소했습니다.

임 부총리가 참석을 취소한 것은 미국 등 IMF 회원국들의 협조 융자 규모와 지원 조건등에 대해서 이미 논의가 끝났기 때문인 것으로 알려졌습니다.

임 부총리는 또 어제 일본 방문을 통해서 우리나라와 이해 관계가 가장 큰 일본과도 자금 지원에 대해서 대강의 합의를 본 것으로 알려졌습니다.

이에 따라 캉뒤시 IMF 총재가 다음 주 초에 우리나라를 방문해서 최종 합의를 끝낼 예정이며 빠르면 다음 주말쯤 자금의 일부가 유입될 전망 입니다.

이번 IMF와 회원국들의 자금 지원은 한국의 자금 시장을 안정시킬 만큼 상당히 큰 규모로 한꺼번에 들어올 예정이며 따라서 당초 예상보다 훨씬 강동 높은 구조 조정과 초긴축을 우리측에 요구할 것으로 알려졌습니다.

이와 관련해서 임 부총리는 오늘 공항에서 가진 기자 회견에서 IMF 자금을 지원 받고 국제 사회에서의 신뢰를 회복하기 위해서는 금융 기관은 물론이고 대기업의 구조 조정도 함께 진행되어야 한다고 밝혀서, 빚을 얻어 방만한 경영을 해온 기업들의 관행에 상당한 제약을 가할 것임을 분명히 했습니다.

◆ 임창열 경제부총리 : 

우리 스스로를 위해서 기업들이 과도한 차입 경영으로 다시는 국제 금융사에 불신을 받지 않도록 대책을 마련하는 것이 필요하다고 생각합니다.

◆ 홍은주 기자 : 

IMF측이 우리에게 부가가치세를 인상하도록 하는 등 초긴축을 요구해 옴에 따라서 경제 전반에 거품이 꺼지면서 경제성장률이 크게 낮아지고 본격적인 고실업 시대에 접어들 전망입니다.

MBC 뉴스 홍은주입니다.

◆권재용 앵커: 

지금처럼 경제가 어려워 지면 당장 고달파지는 것이 주부들일 것입니다.

시장비에서 10원 한장이라도 더 아꺼야하고 문화 생활도 줄여야 합니다.

주부들의 거품빼기, 이연주 기자가 보도해드립니다.

◆이연주 기자: 

저녁 8시쯤이면 오히려 주부 고객들로 넘쳐 납니다.

폐점을 앞두고 여기 저기서 반짝 할인 판매 기회를 놓치고 싶지 않기 때문입니다.

◆방송 안내인: 

5분간에 걸쳐서 고객 여러분께 떨이 판매로 모시겠습니다.

◆이연주 기자: 

반짝 할인 시간대에는 1Kg에 만오천 원 하던 꽃게가 9천 원, 100g에 98원인 귤은 10원이 싼 88원입니다.

다소 신선도가 떨어진 생선이나 과일, 야채는 제 값에 비해 반 값에 살수도 있습니다.

◆주부 1: 

퇴근 시간 전에는 이게 싸니깐 자주 와서 이용하는 편이예요.

◆ 주부 2 : 

우리 주부들이 살아가는데 많이 바구니가 가벼워질 것 같아요 

◆이연주 기자: 

또 세제와 화장품의 리필 제품을 찾는 주부들도 크게 늘었습니다.

특히 국민회관에서 열리는 재활용품 교환 시장은 주부들로 항상 북새통입니다.

장식품은 사기보다는 1~2주일만 배우면 쉽게 만들수 있는 문화 강좌도 있습니다.

반면에 값비싼 고급 시설보다는 상대적으로 싼 YMCA,구청 시민 단체가 부설한 건강 코너로 몰리는 것도 주부들의 알뜰 추세입니다.

MBC 뉴스 이연주입니다.

◆박나림 앵커: 

한 시민 단체의 조사 결과 대학생 10명 가운데 1명은 외제 담배를 피고, 더구나 일부 대학에서는 담배 피우는 학생의 거의 절반이 외제 담배를 피우고 있다고 합니다.

보도에 이상호 기자입니다.

◆이상호 기자: 

서울 모 대학 실기 작업실.

학생들이 떠난 자리에 양담배갑이 나뒹굽니다.외제 담배를 피운 흔적은 학생들의 동아리방도 마찬가지.

피다 만 양담배가 아무렇게나 늘려있습니다.

◆학교 관계자: 

학생들이 피운거예요.

국산 담배는 보기가 드물어요.

◆이상호 기자: 

청소년을 위한 매일여성센터가 대학 내 휴게실 등에서 담배꽁초 27,000여 개를 수거한 결과 이중 11.2%인 3,090개가 외산 담배인것으로 나타났습니다.

흡연 대학생 10명중 적어도 1명 이상은 외산 담배를 피고 있다는 얘기입니다.

◆이상호 기자: 

전국 80여 개 대학에서 수거한 담배꽁초들입니다.

이렇게 살짝만 파헤쳐봐도 마일드세븐이나 말보로처럼 외산 담배가 쉽게 눈에 뜁니다.

외산 담배가 특히 많이 발견된 대학은 추계예술대학과 서울예술전문대학으로 담배꽁초 중에 외산 담배 비율이 4.1%가 넘고 군산과 김포전문대 등에서도 평균치의 두 배가 넘는 외산담배꽁초가 수거되었습니다.

◆여성단체: 

국민 한사람이 작은 꽁초 하나라도 외산 담배를 피지않는 일부터 실천...

◆이상호 기자: 

시민들은 외산 담배를 피는 대학생들도 나라의 어려움을 극복하는데 동참해주기를 바라고 있습니다.

MBC 뉴스 이상호 기자입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

여중생을 납치해서 거액의 몸값을 요구하던 20대 두 명 이 범행 하루 만에 모두 잡혔습니다.

검찰은 전화 발신 추적을 통해 신속 하게 범인을 검거했고, 여중생은 무사하게 구출되었습니다.

박상호 기자가 취재했습니다.

◆ 박상호 기자 : 

어젯 밤 10시쯤 서울 역삼동의 한 편의점 앞길~.

학원 수업을 마치고 귀가하던 서울 모 중학교 2학년 홍 모양이 20대 남자 두 명에게 승용차로 납치되었습니다.

이들은 홍양을 납치해 김포에 있는 한 가정집과 인근 야산으로 끌고 다녔습니다.

일당 가운데 한 명은 다시 서울로 나와 오늘 침 7시 반부터 홍양 집에 협박 전화를 걸어 몸값을 요구하기 시작했습니다.

◆홍양 부모 : 

돈 1억을 어떻게 만들어요?

◆ 유괴범 : 능력껏 될 것 같은데.

더 이상 길게 통화는 안하고 다시 연락할테니까...

◆ 박상호 기자 : 

협박 전화는 모두 8차례.

용의자는 경찰의 발신지 추적을 피하기 위해 강남과 강북을 오전 내내 옮겨 다녔습니다.

용의자가 마지막 협박 전화를 건 곳은 서울 소공동 모 호텔 3층 공중 전화 부스.

전화를 건 뒤 다시 장소를 옮기려던 범인은 발신지를 추적하고 신속하게 출동한 경찰에 붙잡혔습니다.

이어 홍양을 강금하고 있던 나머지 용의자 한 명도 김포의 한 야산에서 검거되었고 홍양은 무사히 구출됐습니다.

◆ 피해자 홍 모양 : 

과도로 긁히고...

자고 싶다.

졸려요.

◆ 박상호 기자 : 

용의자들은 강남 일대에서 승용차 대리 운전을 해 온 23살 안주옥 씨와 안씨의 고교 동창 정용호 씨로 신용 카드 연체 대금을 마련하기 위해 범행을 저지른 것으로 드러났습니다.

◆ 피의자 안주옥 씨 : 

1억 받아서 나이트 빚만 갚으려고 했는데 여기 저기 빚이 많아 대범하게 범행했다.

◆ 박상호 기자 : 

그러나 범행은 대담했지만 박나리 양 사건에 이어 납치 유괴 사건은 결코 성공할 수 없다는 것을 다시 한 번 입증해 주었습니다.

MBC 뉴스 박상호입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

어제 오후 서울의 한 모텔에서 주차 승강기가 추락해서 차에 타고 있던 모텔 주인이 크게 다쳤습니다.

평소 고장이 자주 났지만 설치 회사가 점검을 게을리하다가 이런 사고를 냈습니다.

김효엽 기자가 취재했습니다.

◆ 김효엽 기자 : 

어제 오후 5시 반쯤, 서울 창천동에 있는 한 모텔의 지하 주차장.

승용차를 싣고 지하로 내려가던 주차용 승강기가 지하 1층과 2층 사이에서 멈춰 섰습니다.

차에 타고 있던 모텔 주인 42살 황용길 씨가 차에서 내려 승강기를 작동시켜 보려는 순간 승강기는 2미터 아래로 추락했고 황씨는 두 다리가 부러지는 중상을 입었습니다.

이 주차 승강기는 설치된 날부터 하루가 멀다하고 고장이 났지만 설치 업체는 응급 조치만 하고 근본적인 수리는 차일 피일 미루어 왔습니다.

지난 2월부터 승강기가 100번도 넘게 고장나 황씨는 설치 회사에 항의 전화도 해 보고 편지도 썼지만 속시원한 조치는 해 주지 않았습니다.

◆ 황용한 씨 (사고 피해자의 형) : 

수동으로 가르쳐 준대로 하라고 해서 그렇게 했더니 오늘 같은 날 사고가 나다 보니까, 왜 그걸 사용을 했느냐고 수동으로 이런 식으로 오히려 저희한테 책임 전가를 해요.

◆ 김효엽 기자 : 

그러나 설치 회사인 천성테크측은 공사 대금 탓으로 돌립니다.

◆ 천성테크 관계자 : 

그 사람들 거짓말 잘 해요.

마음대로 손 대고, 돈 잔금 지불 안 하려고 그러는 것.

◆ 김효엽 기자 : 

주차용 승강기도 일반 엘리베이터처럼 정기 점검과 안전 진단을 수시로 받아야 합니다.

잦은 고장이 내는 위험 신호를 무시한다면 사고는 이미 예약된 것이라 다름없습니다.

MBC 뉴스 김효엽입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

수십 년간 몸에 밴 흡연 습관이나 음주벽, 편두통 등의 잔병을 한 순간에 고칠 수 있다면 얼마나 좋겠습니까?

미국에서는 실제로 간단한 손짓 하나로 이런 골치병들을 말끔히 고쳐주는 한 기적의 치료사가 있어서 화제가 되고 있습니다.

워싱턴에서 김상운 특파원이 전해 드립니다.

◆예핌 씨(氣 치료사) : 

자, 됐다.

◆ 김상운 기자 : 

예핌 씨가 골초들의 흡연 습관을 고쳐주는 모습입니다.

기합과 함께 손을 휘젖는 순간 수십 년간 몸에 베었던 흡연 습관이 일시에 끊어진다는 것이 흡연자들의 증언입니다.

◆ 예핌 씨(氣 치료사) : 

어떻게 했는지 흡연욕이 싹 없어졌다.

◆ 김상운 기자 : 

편두통이나 허리 디스크 등도 간단히 치료됩니다.

◆예핌 씨 (氣 치료사) : 

편두통, 관절염, 디스크가 있다.

◆ 김상운 기자 : 

나이가 들어 귀가 어두워졌다는 이 환자도 약 3분 만에 귀가 다시 뚫렸습니다.

예핌 씨는 자신의 몸에서 나오는 강력한 기를 이용해서 환자들의 잔병과 습관성 질환을 치료해 준다고 말합니다.

◆ 예핌 씨(氣 치료사) : 

기가 내 몸에서 손을 통해 환자에게 전달된다.

◆ 김상운 기자 : 

의사들은 예핌 씨의 치료 방법을 과학적으로 설명하지는 못 하고 있지만 그 효과만큼은 인정하고 있습니다.

예핌 씨의 명성은 미국 전역으로 퍼져 나가고 있습니다.

심지어 외국에서 찾아오는 사람들도 갈수록 줄을 잇고 있습니다.

워싱턴에서 MBC 뉴스 김상운입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

이란이 마지막 한 장 남은 프랑스 월드컵 축구 대회 본선 티켓을 차지했습니다.

이란은 벨버린에서 벌어진 호주와의 아시아 오세아니아 지역 플레이 오프 2차전에서 후반전 중반까지 2:0으로 뒤져 패색이 짙었으나 골케터 바게리와 아지즈의 연속 골로 2:2 무승부를 이끌어냈습니다.

이로써 이란은 골득실 차에서 호주에 5:4로 앞서며 극적으로 본선 무대를 밟게 되었습니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

현재 비가 내리고 있는 지역도 대부분 오늘 중으로 그치겠고 일요일인 내일은 모처럼만에 맑은 날씨를 보이겠습니다.

다만, 내일 아침부터 기온이 큰 폭으로 떨어지기 시작해서 다음 주에는 매서운 한파가 몰아칠 것으로 보입니다.

특히 내일 낮부터는 찬바람까지 가세를 하겠고, 12월의 첫째 날인 월요일에는 아침 기온이 대부분 영하권으로 떨어지겠습니다.

또, 다음 주 화요일과 수요일에는 기온이 더 낮아져서 중부 내륙 지방에서 도 기온이 영하 10도 이하로 떨어지는 등 큰 추위가 있을 것으로 전망됩니다.

어제는 주로 호남과 제주 지방, 오늘은 영동과 영남 지방을 중심으로 많은 비가 내렸습니다.

하지만, 이 비구름들은 점차 동해상으로 빠져 나가겠고, 일요일인 내일은 맑은 구역의 영향을 받겠습니다.

다만 북쪽에서 확장하는 찬 대륙성 고기압의 영향으로 내일 아침부터 기온이 큰 폭으로 떨어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중서부 지방은 구름 조금 끼겠고, 영동 지방에서는 비가 조금 내리겠 습니다.

내일 남부 지방에서는 영남 동해안 지방에서만 비가 조금 내릴것으로 보입니다.

내일 아침 최저 기온은 서울 3도를 비롯해서 오늘보다 낮겠고, 낮 최고 기온도 오늘보다 낮겠습니다.

현재 동해와 남해 전해상, 그리고 서해 남부 전해상에 폭풍주의보가 내려진 가운데 내일 바다의 기온은 2-4미터로 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

금융실명제 보완책을 놓고 청와대와 정치권이 정면 대립으로 치닫고 있습니다.

오늘 김영삼 대통령은 무기명 채권 발행 등 정치권이 요구하는 보완책은 사실상 실명제의 골격을 흔드는 것이기 때문에 수용할 수 없다고 못박았습니다.

보도에 최명길 기자입니다.

◆ 최명길 기자 : 

김영삼 대통령은 오늘 비상 경제대책 자문회의를 주재한 자리에서 현재 금융실명제 긴급 명령의 대체 법안이 국회에 제출돼 있음으로, 이를 조속히 처리해 골격을 그대로 두고 보완하는 것이 타당하다고 말했습니다.

골격을 그대로 둔 보안의 의미에 대해 청와대 관계자는 실명으로 거래한다는 것과 금융 소득을 종합 과세한다는 두 가지 원칙을 유지하는 것이라고 설명했습니다.

즉 대폭적인 보완은 가능하지만 무기명 채권을 발행하거나 낮은 세율의 분리 과세를 허용하는 등 실명제를 사실상 포기하는 조치는 불가능하다는 것입니다.

김만재 포항제철 회장 등 10명의 의원이 참석한 오늘 회의는 청와대 또는 재경원에 외환 금융 시장 긴급 상황반을 두고 금융 기관의 부당한 기업 자금 회수에 강력히 대응하기로 했습니다.

청와대 신우재 대변인은 오늘 한나라당과 국민회의가 주장한 대통령 긴급 명령 발동 요구는 국회를 열 수 없을 때 예외적으로 할 수 있는 긴급 명령을 정기 국회 회기 중에 발동하라는 요구로 헌법 76조에 배치된다고 밝혔습니다.

신우재 대변인은 또, 실명제 보완을 위해 정부가 제출한 법안을 심의조차 하지 않은 정치권이 모든 책임을 정부에 전가하려는 것은 무책임한 정치 공세라고 비난했습니다.

MBC 뉴스 최명길입니다

◆ 권재홍 앵커 : 

수술 가운데 가장 높은 정밀도와 안정성을 요구하는 것이 바로 뇌 수술이라고 합니다.

한 치의 오차도 허용해서는 안 되기 때문에 최첨단의 전자 의료 장비가 필요합니다.

그런데 최근 국내에도 이런 장비가 도입되어서 아주 어려운 수술을 할 수 있게 되었다고 합니다.

김병훈 기자입니다.

◆ 김병훈 기자 : 

25살의 여성 환자.

뇌 깊은 곳에서 혈관종이 발견되었습니다.

머리에 금속으로 만든 장치를 씌우고 CT나 X-ray를 찍어서 종양의 입체적인 위치를 파악했습니다.

그러나 수술을 할 때에는 의사가 자신이 뇌의 어느 부분을 건드리고 있는 지를 확실하게 알기 어려웠습니다.

의사의 경험과 감각이 수술의 결과를 크게 좌우함으로써 후유증과 장애가 따르기도 했습니다.

서울의 한 병원에서 국내 최초로 들여온 영상 상호 유도 수술 장치라고 부르는 최첨단 뇌 수술 장비입니다.

수술 전에 CT, MRI 등 환부의 영상 정보들을 컴퓨터에 입력합니다.

종양의 3차원적 위치와 접근 경로 등이 사전에 파악되고 결정됩니다.

의사는 현미경을 통해서 기존의 영상 자료와 적외선으로 추적되는 실제 화면을 일치시켜 가면서 빠르고 정확하며 후유증의 염려가 없는 수술을 실시합니다.

◆ 황충진 원장 (서울 강남병원) : 

영상을 보면서 하기 때문에 지금 그 병세가 얼마나 남았는가 아니면 완전히 제거되었는가를 확실히 알 수 있고요..

◆ 김병훈 기자 : 

이 밖에도 종래에는 수술이 불가능했던 뇌 깊은 곳의 종양 등도 안전하게 제거할 수 있게 되었다고 의료진은 설명합니다.

MBC 뉴스 김병훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

김대중 총재 양심수 사면론에 대해서 법무부와 검찰이 즉각, 이의를 제기하며 반발하고 있습니다.

먼저, 법무부는 김 총재가 말한 양심수는 한국에 한 명도 없다고 강변을 했고, 검찰은 공산주의자 검거를 포기하라는 것과 마찬가지라면서 반박했습니다.

황외진 기자입니다.

◆ 황외진 기자 : 

법무부는 오늘 현재 우리 나라에는 공산주의자가 아니면서 조국을 사랑했다는 이유로 구속된 양심수는 한 사람도 없다는 공식 입장을 밝혔습니다.

법무부는 북한의 노선을 추종해 유죄 판결을 받은 반 국가 사범은 주의, 주장이 폭력 혁명론에 바탕을 두고 있는 만큼, 양심수로 볼 수 없다고 반 박했습니다.

또 김대중 총재의 발언은 마치 우리 나라에 양심수가 있는 것으로 오해를 불러올 소지가 있다는 점에서 우려를 표명한다고 덧붙였습니다.

김태정 검찰총장도 검찰은 정치권의 사면 논의에 개의치 않고 한총련 사범 등 좌익 사범을 끝까지 검거해 발본색원할 것이라는 입장을 밝혔습니다.

검찰은 어제 김대중 총재의 양심수 사면 발언이 전해진 뒤 긴급 대책 회의를 열고, 오늘 아침에도 공안 관계자들이 모여 김 총재의 TV 토론 내용을 정밀 분석하는 등 민감한 반응을 보였습니다.

주선해 대검 공안부장은 한총련에 가입했다는 이유만으로 처벌하는 것은 잘못이라는 김 총재의 발언에 대해 이적 단체 가입은 그 자체가 잘못된 신념의 표현으로 현행법상 처벌하도록 되어 있다고 반박했습니다.

MBC 뉴스 황외진입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 신한국당의 이회창 총재와 이한동 대표, 또 김윤환, 김덕룡, 박찬종 선대위 의장등 핵심 지도부 5명이 모여서 서로 마음에 담고 있던 얘기들을 나누었습니다.

대선 승리를 위해서 당의 단합이 중요하다고는 입을 모았지만 그렇다고 해서 일심동체의 합심이 이루어진 회담은 아니었습니다.

문호철 기자입니다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 총재와 이한동 대표, 김윤환, 김덕룡, 박찬종 공동 선대위 의장등 핵심 수뇌부 다섯 명은 오늘 한 자리에 모여 대선 승리를 위해 당이 단합해야 한다는 것에 의견을 함께 했습니다.

◆ 신경식 총재 비서실장 (신한국당) : 

우리 당이 단합해 나가면 대선 승리를 기필코 이룩할 수 있다는데 의견을 같이 했습니다.

◆ 문호철 기자 : 

이회창 총재는 회의 직후, 대선 승리를 위한 당의 단합을 거듭 강조했습니다.

◆ 이회창 총재 : 

DJP라는 그 역사에 없는 야합을 우리가 깨뜨리고 승리해야죠.

◆ 박찬종 선대위의장 (신한국당) : 

당을 간판할 수 있는 그 이름을 지키면서 우리가 머리를 맞대고 이 안에서 해결책을 더 모색해 봤어야 될 게 아닌가?

내가 이렇게 얘기를 했고...

◆ 문호철 기자 : 

이한동 대표도 결속을 통해 당의 사기를 올리고, 패배주의를 불식시키려 한다고 주장했습니다.

그러나 DJP 연대에 대응하는 방법상의 문제에 있어서는 거리를 좁히지 못했습니다.

◆ 김덕룡 선대위 의장 (신한국당) : 

DJP 연합은 망국으로 가는 길이라고 생각하기 때문에 DJP에 반대하는 모든 세력을 묶고..

◆ 문호철 기자 : 

이 총재와 김윤환 고문은 그러나 이인제 후보를 겨냥해, 정직과 도덕에 근본적인 문제가 있는 후보와는 연합할 수 없다는 입장을 분명히 했습니다.

한편 후보 사퇴를 둘러싼 이 총재와 수뇌부간의 담판 성격으로 큰 관심을 모았던 오늘 회의에서 참석자들은 한결 같이 후보 사태를 언급하지 않았다고 밝혔습니다.

일단 당의 분열을 수습하자는데, 여권 수뇌부가 의견을 모음에 따라 내일부터 이어질 연쇄 탈당에도 적지 않은 영향을 미칠 것으로 보입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

김일성의 측근이던 북한군 차수 이두익이 신병 치료차 북경에서 머물다가 행방을 감춘 것으로 알려졌습니다.

정확한 행방이 알려지지 않으면서 한 때 망명설이 퍼지기도 했는데 이에 대해 정부 당국자는 사실이 아니라고 밝히고 있습니다.

김현경 기자가 보도합니다.

◆ 김현경 기자 : 

신병 치료 차 지난 달 21일부터 중국 북경에 머물러 온 북한군 차수 이두익이 지난 29일쯤부터 행방이 묘연한 것으로 알려졌습니다.

이 때문에 한 때 이두익이 북한으로 돌아가기를 거부하고, 중국에 망명을 신청했다는 설이 돌기도 했습니다.

우리 정부 당국자는 오늘 망명설과 관련해 최근 이두익이 치료 장소를 옮긴 것은 사실이지만, 한국 공관은 물론이고 중국 당국에도 망명을 신청한 사실이 없다고 말했습니다.

중국에 주재하는 북한 당국자도 이두익이 중국 내 병원에 머물고 있다고 확인한 것으로 알려졌습니다.

그러나 중국의 한 외교 소식통은 이두익의 정확한 행방이 아직까지 밝혀지지 않고 있다면서 그의 신상에 중대한 변화가 있을 가능성도 배제할 수 없다고 말했습니다.

올해 76살인 이두익은 김일성과 항일 빨치산 활동을 같이 한 북한 혁명 1세대로 지난 92년 대장과 원수 사이의 계급인 차수로 승진 했으나, 최근 공식 석상에 부축을 받으면서 나타날 정도로 건강이 좋지 않은 것으로 알려졌습니다.

MBC 뉴스 김현경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

다음 뉴스로 넘어갑니다.

극심한 자금난에 시달리면서 위태롭게 버텨오던 해태그룹이 오늘 끝내 부도를 냈습니다.

부도가 난 회사는 주력 기업인 해태제과를 비롯해서 3개사입니다.

이로써 재계 순위 24위인 해태그룹은 올들어 30대 그룹 가운데 5번째로 부실 기업의 나락으로 떨어지게 되었습니다.

양찬승 기자입니다.

◆ 양찬승 기자 : 

오늘 부도를 낸 해태그룹 계열사는 주력사인 해태제과를 비롯해서 해태전자, 그리고 골판지를 만드는 대한포장공업등 3개 회사입니다.

이들 3개 회사는 어제 조흥은행에 돌아온 어음 196억 원을 결재하지 못해서 최종 부도 처리되었습니다.

해태그룹은 현재 은행 빚 1조 5천억 원을 포함해서 금융권에 모두 3조 3천억 원의 빚을 지고 있습니다.

여기에 최근 종금사들이 한꺼번에 대출금 회수에 나서자 견디지 못하고 쓰러진 것입니다.

◆ 손희광 이사(해태그룹 종합조정실) : 

저희 종금권에서 상환 압력을 가중시켰고, 또 가중한 금융 비용이 부담이 되어 가지고 더 이상 감당이 어려운 형편이 되었기 때문에...

◆ 양찬승 기자 : 

그러나 보다 근본적인 원인은 해태중공업등 적자가 누적되는 계열사를 빨리 정리하지 않는 등 방만한 경영이 그룹 전체를 위태롭게 했다는 게 업계의 분석입니다.

앞서 해태그룹은 오늘 부도를 낸 해태제과와 해태전자를 포함해서 7개 계열사에 대해 각각 화의와 법정 관리 신청을 법원에 냈습니다.

그러나 해태제과가 법원의 재산보존처분이 내려지기 전에 부도를 냄으로써, 그룹의 모태 기업이 당좌 거래 중단이라는 좌절을 맞게 되었습니다.

MBC 뉴스 양찬승입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아무 죄도 없는 사람이 불을 지르고 사람을 살해한 혐의로 몰려서 6개월 동안 억울한 옥살이를 했습니다.

뒤늦게 진짜 범인이 잡혀서 풀려나기는 했지만 경찰의 짜맞추기 수사 때문에 한 남자의 인생이 멍들었습니다.

대구 문화방송의 이태우 기자가 취재했습니다.

◆ 이태우 기자 : 

지난 4월 13일 밤 9시 30분쯤.

대구시 남구 대명동의 중앙 다방에서 불이 나, 다방 여주인 53살 장모 여인이 양손이 묶여 불에 타 숨진 채 발견되었습니다.

경찰은 사건 발생 엿새 만에 대구시 중구 삼덕동의 58살 임 모씨를 범인으로 지목했습니다.

◆ 전영택 형사과장 (대구 남부경찰서) : 

본인 자필 자술서가 있습니다.

자술서에는 범인이 아니고서는 알 수 없는 내용도 함께 포함하고 있습니다.

◆ 이태우 기자 : 

임씨는 강압에 의해 거짓 자술서를 썼다고 말했지만 무시당했습니다.

지난 9월 10일 임씨에게 극형인 사형이 구형된 가운데, 검찰이 절도 사건으로 조사를 받던 대구시 남구 봉덕동 26살 신종근 씨로부터 중앙다방 방화 사건도 자신의 범행임을 자백 받았습니다.

신씨가 사건 당일 다방에서 밖으로 전화를 한 통화 내역과 숨진 다방 주인의 현금 카드로 인출을 시도한 것이 결정적인 증거였습니다.

◆ 박경환 변호사 (임씨의 변호사) : 

그 사람을 범인으로 짜맞추어 가는 식으로 일사천리로 진행된 것이 문제라고 할 수 있겠습니다.

◆ 이태우 기자 : 

결국 경찰은 증거는 물론 자세한 수사도 없이 임씨를 범인으로 지목해 억울한 옥살이만 6개월 가량 시킨 결과를 빚었습니다.

MBC 뉴스 이태우입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

오늘 아침 고장난 지하철을 견인하는 과정에서 전동차가 탈선하는 사고가 일어나 서울 지하철 4호선의 운행이 4시간 동안 중단되는 사태를 빚었습니다.

올해만 스무 차례 이상 일어난 지하철 사고의 문제점을 유상하 기자가 취재했습니다.

◆ 유상하 기자 : 

오늘 아침 7시 10분 서울 지하철 4호선 남태령역에서 상계동 방향으로 가던 전동차 한 대가 갑자기 멈추어섰습니다.

철도청측은 뒤따라 오던 전동차로 사고 전동차를 안전 지대로 밀어 내려 했지만 제동 장치가 있는지 모르고 미는 바람에 탈선하고 말았습니다.

이 사고로 지하철 4호선 사당에서 대공원역 구간에서 지하철의 운행이 중단되어 과천과 안산 지역의 주민들은 출근길에 큰 불편을 겪어야 했습니다.

◆ 철도청 관계자 : 

못 타요.

버스 타고 가세요.

◆ 유상하 기자 : 

그러나 철도청측은 탈선 원인에 대해 명확한 답변을 하지 못하고 있습니다.

◆ 철도청 관계자 : 

어떤 원인에 의해서 제동이 걸렸는데 누가 잡았는지 그걸 모르는 거에요.

지금..

◆ 유상하 기자 : 

또 하나의 문제는 전동차가 왜 갑자기 멈춰섰는가 하는 점입니다.

철도청측은 교류를 쓰는 국철 구간에서 직류로 쓰는 지하철 구간으로 진입하면서 전원 장치가 고장났기 때문이라고 설명했지만, 기관사가 전원 교체를 제대로 했는지 여부 등은 언급을 피했습니다.

◆ 철도청 관계자 : 

1500 볼트와 25,000 볼트가 왔다 갔다 하는데 문제가 생길 수 밖에 없죠.

◆ 유상하 기자 : 

사고 가능성이 있는 줄 뻔히 알면서도 근본적인 대책을 마련하지 않고 있는 관계 당국.

이들의 무책임 속에 올 들어 지하철 사고는 20번 이상 일어났고 그만큼 시민들의 안전만 위협받고 있습니다.

◆ 박동환 소장 (교통 문제를 연구하는 시민의 모임) : 

지금까지 지하철 사고가 수없이 많이 일어 났습니다.

그런데도 책임지는 사람이 없어요.

MBC 뉴스 유상하입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

서울과 광명 등 수도권 개발 일대에는 재개발을 위해 철거된 주택지가 많습니다.

그러나 행정 당국이나 주택공사의 일처리가 늦어, 이런 철거 지역이 볼썽 사나운 도심의 흉물로 방치되어 있습니다.

성장겸 기자가 취재했습니다.

◆ 성장겸 기자 : 

경기도 광명시 철산동에 있는 재개발 지구입니다.

24,000평의 넓은 부지에 2천여 세대가 살던 이 곳은 지난 3월부터 주민 이주가 시작되었고, 7월에는 외곽의 10여 가구를 제외한 모든 세대가 집을 비웠습니다.

철거가 시작된 지 수 개월이 지났지만 아직까지 아무런 조치도 취하지 않은 채 거대한 쓰레기장으로 방치되어 있습니다.

폐허로 변한 이곳에는 다른 지역의 쓰레기를 가져다 몰래 버리고 가는 사람도 있습니다.

◆ 주민 김 모씨 : 

차로 쓰레기를 갖다 버리곤 한다.

◆ 성장겸 기자 : 

한시라도 빨리 아파트가 지어져야 할 재개발 지역이 이처럼 오랫동안 폐허로 방치되는 이유는 주택공사의 늦은 일처리 때문입니다.

◆ 주택공사 관계자 : 

(토목) 업체 10월에 선정, 집 숫자도 너무 많고...

◆ 성장겸 기자 : 

서울 청계 고가도로 옆 삼일 아파트.

수도의 한 복판에 있는 이 곳은 도시 미관과 건물 안정상의 문제로 일찌감치 철거 계획이 잡혔고 지난 8월 대부분의 세대가 집을 비웠습니다.

그러나 서울시가 불과 몇 세대의 보상 문제로 철거 작업에 들어가지 못 해, 도심속의 거대한 흉물이 되어 버렸습니다.

공공 기업과 당국의 안이한 일 처리.

그로 인한 불편은 모두 시민의 몫입니다.

MBC 뉴스 성장겸입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

네, 천연 기념물인 검은머리 물떼새가 충남 서해안에 무리를 지어 살고 있는 것이 확인되었습니다.

오염되지 않은 개펄에서 먹이를 구하는 이 검은머리 물떼새가 이처럼 수백 마리씩 발견된 것은 이번이 처음이라고 합니다.

이동애 기자입니다.

◆ 이동애 기자 : 

굽이굽이 바닷물도 돌아가는 충남 서천군의 한 섬.

파도가 치는 바닷가 언저리에 수천 마리의 철새떼 사이로 유난히 머리가 까만 새떼가 눈에 뜁니다.

검은 머리에 핑크색 다리.

붉은 부리가 돋보이는 이 새떼는 지난 82년 천연기념물 326호로 지정된 검은머리 물떼새입니다.

주로 무인도 해안의 개펄에서 갯지렁이나 조개를 먹고 삽니다.

◆ 운무부 교수 (경희대 생물학과) : 

이 검은머리 물떼새는 재빠르게 굴 알맹이를 까먹는다고 그래서, 오이스타 캐처라는 이름으로 잘 알려진 새입니다.

◆ 이동애 기자 : 

가장 멀리 높게 난다는 도요새과 답게 하늘로 높이 부상하는 새들의 몸짓이 시원합니다.

그러나 갈수록 숫자가 줄어 이제는 세계적으로도 보기 드문 희귀조가 되었습니다.

우리 나라에서도 강화도 지방에서 대여섯 마리가 번식하는 것이 보고되었을 뿐, 수백 마리가 한꺼번에 발견된 것은 이번이 처음입니다.

◆ 윤무부 교수 (경희대 생물학과) : 

먹이와 또, 사람이 접근하지 않고 ,아직 파괴되지 않고 오염되지 않는 환경이기 때문에 아마 더 많은 검은머리 물떼새가 여기에 모일 것으로...

◆ 이동애 기자 : 

매우 제한된 지역에서만 서식하는 검은머리 물떼새.

그러나 서해안 지역이 각종 간척 사업들 때문에 살 곳을 점점 잃어 가고 있어 이들을 보호하기 위한 정책적 배려가 절실하게 요구되고 있습니다.

MBC 뉴스 이동애입니다.

◆ 박나림 앵커우먼 : 

미국에서 보모일을 하던 영국 소녀가 8개월 된 아기를 숨지게 한 혐의로 1심 재판에서 종신형을 선고받자 영국 국민들이 크게 반발하고 있어, 미국과 영국인들 사이에 긴장이 높아지고 있습니다.

이보경 기자입니다.

◆ 이보경 기자 : 

올해 19살의 영국 소녀 루이즈 우드워드 양은 자신이 돌보던 아기를 숨지게 한 혐의로 종신형을 선고 받는 순간 머리를 흔들며 울부 짖었습니다.

◆ 루이즈 우드워드 : 

왜 내가..

난 잘못하지 않았는데...

◆ 이보경 기자 : 

우드워드 양은 작년부터 의사 부부인 이펜가에서 숙식을 제공받으며 미국에 관한 공부를 하는 대신 두 자녀를 돌봐 왔으나, 지난 2월, 8달짜리 매튜군이 갑자기 숨지자 이펜 부부로부터 고소를 당했습니다.

맞벌이 부부가 외국인 소녀를 보모로 두는 가정이 많은 미국에서 이 재판은 큰 관심을 끌었는데 배심원과 판사는 결국 이펜 부부의 손을 들었습니다.

즉, 우드워드양이 울어대는 아기를 마구 흔들다 벽에 머리를 부딪히게 해, 뇌 손상으로 닷새 후 숨지게 했다는 것입니다.

그러나 텔레비전으로 생중계된 재판 과정을 지켜 본 영국 국민들은 분노에 휩싸였습니다.

◆ 앤드류 밀러 (영국 하원의원) : 

우드워드 양은 무죄입니다.

미국 사법상에 문제가 있을 겁니다.

◆ 이보경 기자 : 

우드와드 양에 대한 재심이 다음 주 화요일 속개될 예정인데 이 재판은 최종 판결 때까지 대서양을 사이에 둔 영국과 미국인들에게 서로 다른 시각에서 큰 관심사가 될 전망입니다.

MBC 뉴스 이보경입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이 스포츠에서는 영원한 승자는 있을 수 없습니다.

승리의 환호 뒤에는 언제나 패배의 쓰라림이 웅크리고 있습니다.

그러나 중요한 것은 이 것입니다.

만약 우리 축구 대표팀이 월드컵 본선 티켓을 확보했기 때문에 오늘 경기에서 이겨도 그만, 져도 그만, 이런 마음가짐으로 뛰었다면 그것은 오늘 하루 종일 온 마음을 잠실벌에 묶어 두었던 온 국민들에게 큰 죄를 진 것입니다.

지금부터 차분하게 오늘 경기 되짚어 보겠습니다.

먼저 서정훈 기자가 오늘 2:0으로 패배한 경기.

전후반 90분의 경기를 정리해 드리겠습니다.

◆ 서정훈 기자 : 

오늘 경기의 패배는 전반 시작되자마자 예견되었습니다.

예상보다 거센 일본 미드필더들의 기민한 움직임이 우리 진영을 압도했습니다.

전반 2분..

관중들의 관전 태도도 채 갖추기 전에 일본의 첫 골이 터졌습니다.

소마의 외곽 패스를 받은 로페스가 흘려준 볼을 나나미가 왼발로 차 넣으며 기선을 잡았습니다.

선제골을 빼앗긴 우리 나라는 이후에도 측면 수비가 뚫리면서 미드필드를 일본에 장악 당했습니다.

조직력에서 뒤진 우리 나라는 측면 공격을 계속 허용하는 등 미드필드의 불안감이 계속되었습니다.

37분.

관중들의 가슴을 또 한번 출렁거리게 만들었습니다.

소마의 패스를 받은 로페스의 오른발 슈팅이 우리 골 네트를 갈랐습니다.

2:0.

일본이 대세를 잡고 우리의 불안감은 가중되었습니다.

거기에 설상가상으로 40분 경에는 최용수가 코뼈가 주저앉는 중상을 입고 실려 나갔습니다.

두 골을 허용한 대표팀은 후반 들어 체력이 떨어진 일본 진영을 몰아 붙였지만, 결국 득점 기회는 얻지 못 했습니다.

차 감독은 수비 불안을 보인 고정운과 서정원을 빼고 이상윤과 노상래를 투입해 공격에 템포를 가했지만, 이하라가 지키고 있는 일본 문전은 우리의 침투를 허용치 않았습니다.

휘슬이 울리고 결국 2:0.

잠실벌에는 일장기가 물결쳤고 8만 관중은 아쉬은 결과를 뒤로 하며 힘없이 자리를 떴습니다.

MBC 뉴스 서정훈입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

저도 오늘 직접 경기를 보고 왔습니다.

그런데 경기 초반부터 일본팀 선수들의 움직임에는 사생결단의 독기가 베어 나온 반면에 우리 선수들은 무패의 팀답지 않게 무기력함에서 벗어나지 못했습니다.

이러자 관중석 여기 저기에서 우리 팀이 완전히 정신력이 풀렸다.

이런 웅성거림이 새어 나왔습니다.

김성식 기자가 오늘 패인을 분석했습니다.

◆ 김성식 기자 : 

자만과 헤이해진 정신력이 얼마나 무서운 적인가를 일깨워주는 한 판 이었습니다.

전반 2분만에 나나미에게 첫 골을 내 주었을 때만 해도 팬들은 전열이 채 정비되지 않는 탓으로 여겼습니다.

그러나 우리 나라는 승승장구하며 5승 1무를 기록한 팀이라고는 도저히 믿어지지 않는 답답한 경기를 계속 했습니다.

공격과 미드필드, 수비는 물론, 투지마저 일본에 뒤졌습니다.

도쿄 대첩의 원동력이었던 승부에 대한 강한 집착력은 찾아볼 수 없었습니다.

또, 경고 누적으로 출전하지 못한 홍명보의 공백도 커 보였습니다.

오늘 경기를 통해 월드컵 본선 16강에 도전하는 우리 팀은 두터운 선수층을 확보해야 하는 시급한 과제를 안게 되었습니다.

반면 지면 끝장이라는 필사의 각오로 뛴 일본은 그 동안의 무기력한 모습은 전혀 찾아볼 수 없었습니다.

한국전을 겨냥해 전격 발탁된 기타자와가 우리 수비진 허점을 파고들며 괴롭혔고, 소마와 나라하시의 측면 돌파는 골게터 로페스에게 위력을 더해 주었습니다.

일본은 추운 날씨에 대비해 긴팔 유니폼까지 착용하는 세밀함도 보여 주었습니다.

자만을 버리고 끝까지 최선을 다하는 것, 오늘 일본에게 완패한 대표팀의 지상 과제입니다.

MBC 뉴스 김성식 입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

이번에는 양팀 감독들의 표정을 보겠습니다.

이 전쟁에서 이긴 장수와 패한 장수의 명암은 불을 보듯 훤합니다.

그러나 차범근 감독에게는 이번에 1패가 앞으로의 행군에 값진 걸음이 되기를 국민들은 바라고 있습니다.

윤동렬 기자입니다.

◆ 일본 관중 : 

오카다 최고다.

가자 프랑스로!

◆ 윤동렬 기자 : 

오카타 감독은 이렇듯 단 한 번의 승리로 침몰 직전에 처한 일본 축구의 일약 한 줄기 빛으로 떠올랐습니다.

그것도 적지에서 거둔 승리에서 기쁨은 더욱 컸습니다.

전 가모 슈 감독이 뼈아픈 역전패를 당하는 모습을 옆에서 봐 온 오카다 감독은 그래서 오늘 경기 초반 한 골을 넣고도 결코 안심할 수 없었다고 털어 놓았습니다.

◆ 오카다 감독 : 

한국 뒷심 강해서, 리드해도 불안했다.

◆ 윤동렬 기자 : 

그러나 승승장구해 온 차범근 감독에게는 오늘 패배가 단순한 패배 만을 의미하지는 않습니다.

무엇보다 무패의 신화가 깨졌고 그것도 서울 한·일 전에서의 패배라는 점에서 아쉬움은 두고두고 남았습니다.

◆ 차범근 감독 : 

오늘 정상대로 경기를 했습니다.

팬들에게 승리로 보답하지 못해서 송구스럽습니다.

◆ 윤동렬 기자 : 

하지만 직접 경기를 지켜 본 관중들은 여전히 차 감독을 향한 두터운 믿음을 잃지 않았습니다.

◆ 축구팬 : 

오늘 비록 졌지만 차범근 감독을 신뢰하고 믿습니다.

MBC 뉴스 윤동렬입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 경기에서 우리가 졌지만 응원전에서는 한치의 양보 없는 명 승부를 펼쳤습니다.

붉은 악마와 울트라 니폰.

열기는 뜨겁게, 응원은 질서 있게, 아시아 최고의 팁답게 응원전 또한 멋진 한 판이었습니다.

진필원 기자입니다.

◆ 진필원 기자 : 

축구장의 낯익은 손님으로 자리잡은 붉은 악마는 성숙한 응원을 펼쳐 내며 6만여 우리 관중을 이끌었습니다.

경기 시작 3시간 전부터 전광판 아래 스탠드를 가득 메운 붉은 악마들은 마지막까지 우리 선수들에게 성원을 보내며 한 차원 높은 응원 문화를 선보였습니다.

붉은 악마를 비롯한 우리 응원단은 우리 팀의 패배로 경기가 끝난 한참 뒤까지도 자리를 지키며 대표팀의 투지를 격려했습니다.

◆ 이승은 씨 : 

지고는 있지만요 우리가 하나라는 그것만으로도 충분히 오늘 이 자리에서 제가 응원하는 그런 보람을 얻을 수 있었다고 생각이 됩니다.

◆ 진필원 기자 : 

1만여 명의 대규모 응원단이 내한한 일본은 울트라 니폰을 중심으로 전광판 맞은편을 푸른 물결로 장식했습니다.

자국 선수들이 입장하면서부터 불 붙기 시작한 일본의 응원이 첫 골이 터지면서 절정에 달했습니다.

◆ 울트라 니폰 : 

오늘은 절대로 지지 않습니다.

프랑스는 꿈이 아니다, 가자!

◆ 진필원 기자 : 

일본 응원단에는 추운 날씨에도 불구하고 웃통을 벗은 열성 팬과 어린아이까지 가세해 이채를 띄었습니다.

수적인 열세를 보인 일본과, 열기에서 압도한 우리 나라의 응원전이 앞으로도 계속 펼쳐질 두 나라의 뜨거운 축구 전쟁을 예고하고 있습니다.

MBC 뉴스 진필원입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

아쉽기는 하지만 그대도 계속 우리 팀을 사랑하겠다.

경기가 끝난 뒤 우리 국민들이 보여준 반응입니다.

이제는 월드컵 본선에서의 승리를 향해 다시 한 번 마음 자세를 다잡도록 우리 대표팀에게 성원을 보내고 있습니다.

유재용 기자입니다.

◆ 유재용 기자 : 

경기가 시작되기도 전부터 TV를 지켜 본 사람들 사이에는 가벼운 긴장감이 돌았습니다.

국민들은 이번에는 안방에서 또 한번의 멋진 승리를 기대 했습니다.

그러나 경기는 시작부터 꼬여 갔습니다.

이후 경기는 아쉬움과 가슴 졸임의 연속...

전반 37분에 추가 골까지 먹자, 여기 저기서 탄식이 흘러 나왔습니다.

도무 지 결과가 믿어지어 지지 않는 2:0 완패~ 그것도 일본에 졌기에 아쉬움이 컸습니다.

◆ 여호상 씨 : 

일본하고는 무조건 이겨야 하는 경기인데 오늘 져 가지고 너무 아깝네요.

◆ 김지영 씨 : 

힘이 없었던 것 같아요.

너무 속상해요.

◆ 유재용 기자 : 

그러나 일본에 진 울분 속에서도 대다수 시민들은 의연했습니다.

월드컵 본선이 이미 확정되어 있는 대표 선수들에게 지금 필요한 것은 패배에 대한 질책이 아니라, 오히려 따뜻한 격려와 지속적인 관심이라는 의견들입니다.

월드컵 본선에서의 활약을 더 많이 기대하기 때문입니다 

◆ 박창권 씨 : 

차범근 감독을 주축으로 해서 더욱 더 열심히 해서 프랑스에서 좋은 성적을 낼 수 있으면 좋겠습니다.

파이팅!

◆ 김소희 양 : 

본선 진출해서 16강에 꼭 들어갔으면 좋겠어요..

한국 화이팅!

◆ 유재용 기자 : 

아쉽고도 안타까운 패배.

그러나 월드컵 본선이 있기에 시민들은 한 잔 술로 오늘 패배의 아픔을 씻어냈습니다.

MBC 뉴스 유재용입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 우리는 매우 중요한 것을 한 가지 확인했습니다.

시민들의 질서 의식이 흠 잡을 곳이 없었습니다.

고질병이었던 쓰레기도 많이 줄었고, 교통 대란도 일어나지 않았습니다.

박상후 기자가 취재했습니다.

◆ 박상후 기자 : 

붉은 유니폼에 얼굴에는 태극 마크를 아로새긴 축구 팬들.

경기가 경기인지라 여느 때보다 많은 관중들로 장사진을 이루었지만 혼란은 없었습니다.

잡상인들과 암표상은 물론, 늘상 벌어지는 술판도 오늘은 찾아 볼 수 없었습니다.

붉은 악마들을 주축으로 한 우리 팀 응원단과 관중들은, 시종 질서 정연하고도 열띤 응원전을 펼쳤습니다.

경기가 끝나자 관중들은 저마다 자기 자리 밑의 쓰레기를 봉투에 담았습니다.

◆ 문은영 양 : 

저희가 만들어서 저희가 뿌렸으니까요.

뒷 처리도 저희가 해야 되잖아요.

◆ 주영중 씨(자원 봉사자) : 

지난 번에 보니까 담배 태우지 말라고 그래도 말을 안 들었었는데, 오늘 보니까 진짜 담배도 안 피우고 너무 잘 했어요...

◆ 박상후 기자 : 

비록 경기는 졌지만 우리 팀의 본선 진출이 이미 확정된 때문인지 관람객들의 표정은 그래도 밝은 편이었습니다.

◆ 이미경 씨 : 

일본이 졌을때 슬퍼했잖아요.

그러니까 그 사람들의 기분을 알 것 같아요.

좀 속상해요.

◆ 박상후 기자 : 

8만여 명의 관중이 몰린 오늘 경기장 주변의 교통도 승용차 이용을 자제한 시민들의 협조로 대체로 원활했습니다.

◆ 이정희 씨 : 

차가 막힐 것 같아서 전철을 타면 시간 어길 일은 없잖아요.

전철 타고 왔지요.

◆ 박상후 기자 : 

오늘 우리 축구팬들이 보여준 높은 질서 의식은 경기에서의 승리보다도 값진 것이었습니다.

MBC 뉴스 박상후입니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

오늘 승리로 일본은 벼랑 끝에서 기사 회생했습니다.

오늘 일본 열도는 말 그대로 열광의 도가니였습니다.

일본 국민들은 일본 선수들의 정신력이 앞섰다고 평했습니다.

그리고는 일본이 2위를 할 수 있도록 한국이 아랍에미리트를 꼭 이겨 달라는 당부의 말도 잊지 않았습니다.

도쿄에서 유기철 특파원의 보도입니다 

◆ 유기철 특파원 : 

도쿄 젊은이의 거리에 있는 축구 전문 스포츠 팝 아트입니다.

이 안에는 대형 스크린이 설치되어 있는데요.

경기 시작 3시간 전부터 좋은 자리를 잡기 위해서 이렇게 줄을 서 있습니다.

경기 초반 일본팀의 골이 터지자 일본 열도는 순식간에 흥분의 도가니로 변했습니다.

미처 현해탄을 건너가지 못한 열성팬들은 거리로 쏟아져 나와 응원전을 폈습니다.

앞서가던 일본팀의 두 번째 골.

이번에는 아랍에미리트를 이겨달라는 의미에서 코리아를 외쳐댔습니다.

◆ 일본 국민 : 

코리아, 코리아, 코리아.

UAE를 이겨 함께 월드컵에 가자.

◆ 유기철 특파원 : 

아직 자력은 아니지만 일본이 B조 2위에 오를 수 있는 발판을 마련한데 대해 일부 열성팬들은 눈물을 훔쳤습니다.

◆ 일본 국민 : 

한국이 강해서 혹시 비기나 했는데 정말 이런 일이 일어나다니..

이번엔 한국이 UAE를 이겨 주세요.

부탁합니다.

◆ 유기철 특파원 : 

한국팀의 도쿄 대첩이 투혼의 승리였다면 오늘 일본 선수들 역시 절대 질 수 없다는 정신력을 바탕으로 완승을 일구어 냈다는 것이 일본쪽의 시각입니다.

도쿄에서 MBC 뉴스 유기철입니다.

◆ 차수진 기상 캐스터 : 

일요일인 내일도 아침 추위는 여전하겠습니다.

하지만 낮 동안 만큼은 전국의 기온이 20도 가까이 오르면서 상당히 포근하겠습니다.

이렇게 낮 기온이 크게 오르기 때문에, 내일은 일교차가 15도 가까이 벌어지는 곳이 많겠습니다.

특히 내일은 큰 일교차에 주의를 하셔야겠습니다.

한편 강원도와 남부 지방에는 건조주의보가 내려진 가운데 내일도 비소식 없이 대체로 맑은 날씨가 되겠습니다.

구름의 이동 모습입니다.

현재 우리 나라 지역으로 별다른 구름의 모습 보이고 있지 않습니다.

바로 이 폭넓은 고기압의 영향 때문인데요.

오늘 밤과 내일까지도 고기압의 영향으로 맑은 날씨가 이어질 것으로 전망됩니다.

각 지방의 내일 날씨입니다.

내일 중부 지방은 대체로 맑은 날씨 보이겠습니다.

아침 최저 기온은 서울 3도, 춘천 영하 1도 등으로 오늘보다 조금 높겠고 낮 최고 기온은 오늘보다 4~5도 크게 오르겠습니다.

남부 지방에서도 비 오는 곳 없이 하루 종일 파란 하늘이 펼쳐지겠습니다.

아침과 낮 기온 모두 오늘보다 높겠습니다.

바다에서도 대체로 맑은 날씨 보이겠고 물결은 동해 중부 먼바다에서만 2.5미터까지 조금 높게 일겠습니다.

날씨였습니다.

◆ 권재홍 앵커 : 

대통령이 되면 양심수를 사면하겠다고 한 국민회의 김대중 총재의 발언이 또다시 정치권의 공방전에 불을 당겼습니다.

신한국당과 민주당, 국민신당은 일제히 김대중 총재 사상 문제를 제기하면서 또 다시 공격 포문을 열었습니다.

김은혜 기자입니다.

◆ 김은혜 기자 : 

국민회의 김대중 총재는 어제 광주 지역 TV 토론회에 참석해 양심수에 대한 사면 복권을 주장했습니다.

여기에서 양심수란 공산주의를 지지하지 않고 다만 애국하는 방법에 차이가 있는 사람이라고 김 총재는 정의했습니다.

이에 대해 신한국당이 오늘 강도 높게 비난하고 나섰습니다.

이사철 대변인은 성명을 통해 김 총재의 말은 결국 공산주의자들을 모두 석방하겠다는 것으로 그동안 위장해 온 사상의 실체를 스스로 드러낸 것이라고 공박했습니다.

이 대변인은 이어 보수 색채의 김종필 총재를 겨냥해 김대중 총재와 같은 입장인지 밝히라고 촉구했습니다.

민주당도 이에 가세했습니다.

민주당 조항복 부대변인은 김 총재의 대화합 조치는 표를 의식해 좌익과 우익을 넘나드는 변신을 보인 것이라고 비난했습니다.

국민신당 윤재걸 수석 부대변인은 자신의 당선을 위해서라면 국가의 기강인 법과 제도마저 안중에 없다는 위험한 발상에 아연할 따름이라고 꼬집었습니다.

이에 대해 국민회의 유종필 부대변인은 공산주의에 반대하고 대한민국을 지지하는 양심수 가운데 재범 의사가 없는 사람들에 대해 사면을 고려한다는 입장이 확대 해석된 것으로 본다고 밝혔습니다.

MBC 뉴스 김은혜입니다.

