<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs11-19_3.txt </filename>
<title> KBS 9시 뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.11.18 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
혼수마련 강도행각
결혼이라고 하는 것이 평생에 단한번 하는 것이기 때문에 좀 돋보이 고
그럴듯하게 하고싶은게 사람의 마음입니다만 강도까지 저질러서 결혼비용을
마련한다고 하는 것은 있어서는 안될 일입니다. 그러나 실제로 결혼비용을
마련하기 위해서 강도를 저질 렀다가 신혼의 단꿈을 꾸는 대신 교도소로
직행한 어느 신랑의 얘기가 있습니다. 이근우 기자의 보도입니다. 

⊙이근우 기자 :
          신혼의 꿈이 채 피기도 전에 감옥신세를 지게 된 올해 26살 이모씨,
어떻게든 결혼비용을 마련하겠다는 강박관념이 그를 끔찍한 강도로
내몰았습니다. 

⊙피의자 :
          결혼부담이 커 너무 힘들었다. 순간적으로 실수를 해 (범행). 

⊙이근우 기자 : 
          평소 돈벌이가 시원치않았던 이씨는 막상 결혼날짜가 다가오면서 하루
3-40만원이나 되는 고리사채를 끌어다 부랴부랴 신방을 꾸몄습니다. 그러나
이씨는 엄청 난 이자부담에 시달리던 끝에 강도짓을 결심하기에 이릅니다.
용의자 이씨는 고급승용차에 붙어있는 주차증을 보고 범행대상자의 아파트
동과 호수를 확인했습니다. 이씨는 한약배달을 왔다고 속이고 박모씨의 집에
찾아가 흉기로 위협해 현금 2백만원을 빼앗았습니다. 이씨는 여기서 그치지
않고 다시 박씨를 은행으로 끌고 가 수표 170만원을 인출하도록 시켰고,
친구 집까지 찾아가 150만원을 빌리게 하는 등 모두 500여만원을
빼앗았습니다. 그러나 주부 박씨 는 신고할 엄두조차 내지 못했습니다. 

⊙피해자 :
          (용의자가) 집에 걸린 딸 사진 봐 딸 걱정돼 (보복두려워). 

⊙이근우 기자 :
          이씨는 범행 일주일뒤 불안속에 결혼식을 치렀지만 경찰의
수표추적끝에 신혼생활을 마감했습니다. KBS 뉴스, 이근우입니다. 


이사할때 '슬쩍'


⊙류근찬 앵커 :
          이사하실때 조심할 일이 있습니다. 이삿짐센터에서 보낸 작업인부들이
가끔씩 절도행각을 벌이고 있기 때문입니다. 실제로 작업인부가 집주인의
신용카드를 훔 쳐서 마구 쓰고 다니다가 경찰에 붙잡히는 일까지
있었습니다. 일부 이삿짐 센타가 인건비를 줄이기 위해서 신원도 확인되지
않은 일일 작업인부를 쓰기 때문에 생기는 일입니다. 최규식 기자가
취재했습니다. 

⊙최규식 기자 :
          갑작스런 남편의 외국지사 근무명령에 서둘러 출국준비를 하던 주부
이모씨, 근처 이삿짐센터에 연락해 부랴부랴 짐을 옮겼습니다. 그로부터
한달뒤 출국을 앞둔 이씨에게 신용카드 회사로부터 2천여만원을 갚으라는
난데없는 청구서가 날아왔습니다. 

⊙이모씨 (집주인) :
          곤도라를 내리고 그러느라고 정신이 없었어요. 

⊙최규식 기자 :
          그때서야 이씨는 자신의 신용카드가 없어진 사실을 알았고, 카드
사용자는 이삿날 일했던 인부였다는 사실이 경찰 조사 결과 밝혀졌습니다. 

⊙이모씨 (피해자) :
          믿고 맡겼는데 그 사람들이 훔친다는 것은 전혀 생각도 못했죠. 

⊙최규식 기자 :
          카드를 훔친 양모씨는 무선전화기와 VTR 등 2백여만원어치를 산뒤
카드를 동료에게 넘겨 도박빚 천5백만원을 갚도록 했습니다. "주인
아주머니가 옆에 안계셨나요?" 

⊙양모씨 (절도 용의자) :
          짐 나르는데 어떻게 일일이 따라 다녀요. 

⊙최규식 기자 :
          이들은 이삿짐센터 직원이 아니라 그때그때 불려다니는 날품팔이
인부들이었습니다. 양씨 등 두명의 인부를 고용했던 이삿짐센터입니다.
그러나 이곳은 알고보 니 이사에 필요한 장비는 전혀 갖추지 않은 단순
알선업체에 불과했습니다. 따라서 이삿짐센 터 사장은 이들을 고용했던
사실조차 기억하지 못한다며 책임을 회피합니다. 

⊙이삿짐센터 주인 (전화) :
          그사람들이 여기저기 일다니다가 우리 사무실을 들먹인거죠. 

⊙최규식 기자 :
          이런 상황에서 이삿짐센터 직원을 믿고 짐을 맡긴다는 것은 고양이에게
생선보초를 서도록 하는 것과 같습니다. KBS 뉴스, 최규식입니다. 


현장추적
한달새 10배 폭리 

⊙류근찬 앵커 :
          요즘 개발이 확정되지도 않은 지역에 부동산을 사놨다가
개발지역이라고 소문을 낸뒤에 최고 10배이상 비싼값에 이 부동산을
팔아넘기는 악덕 부동산 투기업자 들이 많습니다. 이들은 미등기 전매로
거액의 이익만을 고스란히 챙기고 빠져나가는 그런 수 법을 쓰고 있습니다.
현장추적, 오늘은 이런 부동산 투기업자들의 행태를 고발합니다. 김현석
기자입니다. 

⊙김현석 기자 :
          충북 제천시 봉양읍의 국사봉 일대, 제천시가 이곳에 스키장과
골프장을 비롯한 종합레저시설을 만들겠다는 계획을 발표한 것은 지난 8월
중순이었습니다. 그러 나 발표가 났을때는 이미 서울의 부동산 투기회사가
대부분의 땅을 사들인 뒤였습니다. 개발 계획을 잘 모르는 현지주민들에게
평당 5천원에서 7천원을 주고 헐값에 사들인 것입니다. 

⊙김종건 (충북 제천시) :
          만원도 못받았지요, 5천원은 좀 더 받았어요. 

⊙김현석 기자 :
          이들은 이렇게 사들인 땅을 개발이 곧 시작될 것처럼 선전해 한달만에
열배가 넘는 가격으로 곧바로 팔아넘겼습니다. 

⊙투자자 :
          적금타서 다 털어 샀어요. 비싸게 샀어요. 저는 폋당 8만원이요. 

⊙김현석 기자 :
          그러나 8만원이나 주고 산땅은 실제 개발이 실행될 경우
개발실행업자에게 만원미만의 가격으로 강제수용될 수도 있는
수용지였습니다. 

⊙투자자 :
          많다면 많은 돈인데 (속았어요). 

⊙김현석 기자 :
          이들이 팔아넘긴 것으로 파악된 5만여평의 땅 가운데 많은 땅이 이런
개발수용지였습니다. 또한 개발계획 자체도 아직까지는 제대로 실행될지
불투명한 상태입 니다. 

⊙함대회 (제천시 도시계획과) :
          사업자가 나중에 분석을 도저히 해봐도 가격대가 안되겠다, 그럼
사업자체가 포기될테니까. 

⊙김현석 기자 :
          이들이 거래한 땅의 등기부등본입니다. 부동산 투기회사는 빠져있고
현지주민들로부터 투자자들이 직접 사들인 것처럼 돼있습니다. 미등기
전매로 10배가 넘는 장사를 하면서도 세금은 한푼도 내지 않은 것입니다.
모두 100명이 넘는 직원이 모여 이같은 땅투기에 앞장서고 있는 부동산
투기회사. 

⊙부동산회사 직원 :
          미등기 전매한 것 시인해요. 먹고 살자고 한 거니까... 

⊙김현석 기자 :
          개발계획이 나오자마자 달려들어 땅값만 올려놓고는 제뱃속만 채우는
부동산 투기회사의 농간에 주민들과 투자자들만 농락당하고 있습니다. KBS
뉴스, 김현석입니다. 
</tdmsfiletext>
