<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs12-3_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스 </title>
<author> </author>
<date> 1997.12.03 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.03</kdc>
<tdmsfiletext>
현장추적 781-1234
야간밀렵 '극성' 

⊙황수경 앵커 :
          요즘 전국 곳곳에서 불법밀렵이 극성을 부리고 있습니다. 특히
밀렵꾼들이 경찰에 영치돼 있어야 할 총기류를 빼돌린 뒤에 심야 시간대를
이용해서 야생동물들 을 마구 잡고 있습니다. 현장추적 오늘은 야간에
이루어지는 불법밀렵 현장을 고발합니다. 이석호 기자입니다. 

⊙이석호 기자 :
          인적이 끊긴 산길 낯선 차량이 도로옆 숲속에 연신 불빛을 비춥니다.
밀렵 감시단이 차량을 덮쳐 사냥개와 마대 자루를 찾아냅니다. "죽었어요?"
"아니 살았어요." 본능적인 위기감에 죽은 채 하고 있던 너구리 한마리가
감시단에 구 조됩니다. "너구리 뭐로 잡았어요?" "개로 잡았어요. 저기
내려오면서..." 또다른 밀렵 차량이 감시단의 눈에 띕니다. 차 안에서
껍질이 벗겨 진 채 숨져있는 고라니 한마리가 발견됩니다. 고라니의
구성물에선 채 온기가 식지 않았습니 다. 적발된 엽총엔 아직도 쏘고 남은
탄알이 장전돼 있습니다. "뭐 하려고 잡았어요?" "누가 필요하다고 해서..."
또다른 밀렵 차량이 연이어 감시단에 적발됩니다. 차안 은밀한 장소 에서
숨겨놓았던 엽총과 실탄이 줄줄이 쏟아집니다. 내장과 피를 빼앗긴 채
처참하게 숨진 고라니도 근처에서 발견됩니다. 이들은 밤에는 파출소에
맡겨야 할 이런 엽총을 가지고 불법 야간 사냥을 즐겨왔습니다. 이들은
밤에는 파출소에 엽총을 맡긴 것처럼 총기관리 수첩에 경 찰관 사인을
위조해 적어 엽총을 빼돌려 왔습니다. "서명은 어떻게 된거죠?" "제가
했습니다. 처음 (경찰관 서명)보고요." 더욱 놀라운 것은 경찰이 총번도
제대로 확인하지 않고 소지 면허를 내주는 등 총기관리가 엉망인 것으로
드러났습니다. 허술한 총기관리와 불법 보신 사냥 야생 동물들은 밤이
두렵습니다. KBS 뉴스, 이석호입니다. 


폐쇄회로 가리고…


⊙황수경 앵커 :
          그동안 범죄 용의자를 검거하는데 결정적인 역할을 해온 은행
폐쇄회로TV도 지능적인 범죄 앞에서는 무용지물이 될 수밖에 없습니다.
폐쇄회로 화면 렌즈를 아예 테이프로 붙여서 가린뒤에 훔친 카드로 돈을
인출해간 사건이 일어났습니다. 이현진 기자가 취재했습니다. 

⊙이현진 기자 :
          은행 폐쇄회로 화면에 갑자기 잔뜩 고개를 숙인 한 남자가 나타납니다.
얼굴이 잠시 보이는가 싶더니 이내 사라지고 대신 화면은 무엇인가로
가리워졌습니다. CCTV에 잡히지 않기 위해 렌즈를 색테이프로 막았기
때문입니다. 그 사이 이 남자는 훔친 카드로 460만원을 찾아 유유히
사라졌습니다. 

⊙은행직원 :
          아는 사람이 아니면 자세히 보기전엔 (CCTV렌즈)어딨는지 잘 몰라요. 

⊙이현진 기자 :
          피해를 당한 카드 주인은 모병원 직원 변모씨와 김모씨 용의자는
이들이 점심식사를 위해 사무실을 비운 사이 서랍에 넣어든 카드 7장을
훔쳐냈습니다. 점심식 사를 마치고 돌아온 뒤에도 도난사실을 모르고 있던
변씨 등에게 용의자는 대담하게도 직접 전화를 걸어 은행직원으로
행세했습니다. 환율 변동으로 해외신용한도 규정이 바뀌어 카드를 다시
만들어야 한다는 용의자의 능청스런 연기에 속아 변씨와 김씨는 순순히
비밀번호를 알 려주고 말았습니다. 

⊙피해자 :
          은행인 것처럼 다른 사람에게 '입금 시켰어?' 그런식으로 말해
은행으로 알았어요. 

⊙이현진 기자 :
          경찰은 순간적으로 CCTV에 포착된 용의자의 모습을 토대로 놀라울
정도로 대담하고 지능적인 30대 초반의 이 남자를 공개 수배했습니다. KBS
뉴스, 이현진입니다. 


"생존 국군포로 많다"


⊙류근찬 앵커 :
          어제 이 시간 뉴스를 통해서 보도해 드렸습니다마는 중국과 제3국 국경
지역에서 실종된 7명의 탈북 주민 가운데는 6.25전쟁 당시 북한군에 잡힌
국군포로의 아 들 부부가 포함돼 있는 것으로 밝혀졌습니다. 이들의
안타까운 탈출기를 최재현 기자가 전해 드립니다. 

⊙최재현 기자 :
          국군포로의 아들 최씨는 가족들이 아버지의 전력 때문에 결혼과 취업
등 모든 분야에서 철저히 불이익을 받아왔다고 증언했습니다. 

⊙최모씨 (국군포로 아들) :
          나같이 아버지가 6.25전쟁때 포로가 돼 있으면 아버지가 남출신이라는
이유로 군대도 못가고 

⊙최재현 기자 :
          최씨는 자신이 굶주림으로 얻은 병을 앓고 있는 동안 식량을 구하러
중국에 갔던 아내가 인신매매단에 속아 팔려간 것을 뒤늦게 알고 아내를
구하기 위해 한맺힌 동토의 땅을 떠났습니다. 

⊙김모씨 (최씨 부인) :
          설겆이만 하면 한달에 만원 정도 벌 수 있다고 해서 마음 푹 놓고
따라갔어요. 

⊙최재현 기자 :
          북한에 버젓이 살아있는 최씨의 아버지는 6.25당시 강원도 금화지구
전투에서 전사한 것으로 호적까지 정리돼 있었습니다. 최씨는 자신의 아버지
외에도 상당수 의 국군포로가 북한에 생존해 있다고 전했습니다. "우리가
사는 곳에 6.25전쟁때 포로들이 한 7백명 정도 살고 있다는 것을 나도 알고
있습니다." 지뢰가 널려있는 중국과 제3국의 국경으로 잠적해 생사조차
확인되 지 않고 있는 최씨 부부 반드시 한국에 가야 한다던 최씨의 말이
안타까움을 더해줍니다. "아버지가 남한의 형제들과 부모를 얼마나
그리워했는지...아버지를 대신해 제가 찾아가 속죄를 빌고 싶습니다." KBS
뉴스, 최재현입니다. 


자랑스런 6명 선정


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 인류 복지증진과 또 문화창달에 이바지한 자랑스런
해외동포들을 발굴해서 격려하기 위해 제정된 KBS 해외동포상 수상자 6명이
오늘 선정 발표됐습니다. 시상식은 내년 3월4일 KBS 공개홀에서 있을
예정입니다. 김태형 기자의 보도입니다. 

⊙김태형 기자 :
          지구촌 구석구석까지 뻗어나가 활동하는 520만 해외동포 KBS는 각자
몸담고 있는 곳에서 한국인의 긍지를 안고 사는 자랑스런 해외동포 6명을
선정해 올해로 6번째를 맞는 해외동포상을 수여합니다. 학술부문 수상자는
캐나다에 사는 윤지원 교수 윤 교수는 당뇨병을 일으키는 바이러스를 세계
최초로 분리하는데 성공하는 등 당뇨병 연구에 큰 획을 그은 세계적인
석학입니다. 예술부문 수상자는 소설 할머니가 있는 풍경을 통해 국
토분단의 아픔을 그려낸 재미작가 이혜리씨가 선정됐습니다. 산업기술
부문은 반도체 관련 논문만 250여편을 내고 디지털 초집적회로 개발에 공이
큰 재미과학자 강성모 교수가 사회봉 사부문은 한국을 비롯한 동북아시아의
연구개발 지원사업에 힘을 쏟은 재일동포 사업가 한창 우씨가 받았습니다.
특별상 부문은 재미동포인 정구영 교수와 역시 재미동포인 하만경 교수 가
수상했습니다. 

⊙강영훈 (KBS해외동포상 심사위원장) :
          거주하는 나라하고 우리나라하고의 친선 우호관계를 돈독히 하는데도
많은 기여를 해준 것을 생각을 하면서 한편 감사하게 생각을 했습니다. 

⊙김태형 기자 :
          이번 수상자에게는 각각 2만달러의 상금이 수여되며 시상식은 내년
3월4일 KBS 공개홀에서 열릴 예정입니다. KBS 뉴스, 김태형입니다. 


'장애인 먼저'앞장


⊙류근찬 앵커 :
          유엔이 정한 세계 장애인의 날을 맞아서 장애인 먼저 실천운동
협의회는 오늘 사회활동에서 장애인들의 불편을 덜어주는데 힘써온 단체에
대해서 상을 줬습니다. 박승규 기자가 전해 드립니다. 

⊙박승규 기자 :
          휠체어를 탄 지체장애인이 은행으로 들어섭니다. 계단에는 경사로가
설치돼 있습니다. 창구마다 손님이 가득하지만 따로 전용창구가 있어
장애인은 오래 기다릴 필요가 없습니다. 

⊙김혜경 (신한은행 삼성동 지점) :
          손님 죄송합니다. 장애인 손님 먼저 처리해 드릴테니까요 죄송합니다만
옆 창구를 이용해 주십시요. 

⊙박승규 기자 :
          또 이곳에서는 시각장애인도 점자 통장으로 거래내역을 확인할 수
있습니다. 

⊙조성익 (지체장애인) :
          휠체어를 탔기 때문에 타고 올라오는데가 턱이 많거든요 그리고 올라
오더라도 일반 창구에서 한참 기달려야 되니까 그게 많이 불편을 받고
있거든요. 

⊙박승규 기자 :
          이렇게 장애인들의 사회생활을 돕는데 힘써온 단체에 대한 시상식이
지난해에 이어 오늘 두번째로 열렸습니다. 전용창구 개설 등 장애인 지원에
앞장서온 신한은 행이 영예의 대상을 받았습니다. 또 외출 동행과 심부름
서비스 등 장애인 생활봉사에 힘써 온 어울림 자원봉사단은 대한적십자상을
받았고 서울 종로구 등 전국 12개 기관이 우수 실천 단체상을 받았습니다.
이와 함께 한국방송공사와 농협의 공동기금으로 마련한 KBS 사랑의 소리
방송을 청취할 수 있는 수신기 3천대가 특수학교 등 장애인 단체에
전달됐습니다. 한편 잠실체육관에서는 한국농아협회 등 4개 단체 주최로
마음을 열고 하나가 되어란 주제로 장애 인 한마당 큰잔치가 열렸습니다.
KBS 뉴스, 박승규입니다. 

</tdmsfiletext>
