<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_mass-media_news_kbs10-13_3.txt </filename>
<title> KBS 9시뉴스</title>
<author> </author>
<date> 1997.10.13 </date>
<publisher> KBS </publisher>
<kdc> 070.42.07</kdc>
<tdmsfiletext>
타슈켄트 입성


⊙류근찬 앵커 :
          다음 소식입니다. 프랑스 월드컵 본선직행을 위해서 중앙아시아 원정에
나선 우리나라 월드컵 축구대표팀이 원정 2차전이 벌어질 우즈베키스탄으로
오늘 이동했습니다. 대표팀은 우즈베키스탄이 비록 강팀이긴 하지만 그러나
반드시 승리를 거두어서 카자흐스탄전의 무승 부를 만회하겠다는 그런 굳은
의지로 타슈켄트에 입성했습니다. 우즈베키스탄 타슈켄트에서 송전헌
특파원이 보내온 소식입니다. 

⊙송전헌 특파원 :
          카자흐스탄 알마아트의 교훈을 잊지말자. 월드컵 전사들이 프랑스로
가는 길에 더이상 멈춤은 없다는 굳은 각오로 우즈베키스탄 타슈켄트
국제공항에 도착했습니 다. 공항에는 대사관 직원 등 50여명의 환영객이
나와 우리 대표팀을 따뜻하게 맞았습니다. 믿어요 차감독, 월드컵은 나의
첫사랑 등의 플랭카드가 걸린 환영식은 선수들의 결전의지를 더욱 새롭게
했습니다. 

⊙차범근 (월드컵축구 대표팀 감독) :
          최근 우즈베키스탄팀이 아주 좋은 경기를 했고 또 지난 주말에
일본과의 아주 좋은 경기를 한 것으로 알고 있습니다. 하여튼 저희들은
최선을 다해서 여기서 꼭 좋은 결과를 가지고 돌아가겠습니다. 

⊙송전헌 특파원 :
          우즈베키스탄은 카자흐스탄보다 해발고도는 낮습니다. 그러나 경기가
벌어질 저녁시간대는 기온이 영상 7도로 떨어지는 등 날씨변화가 심해
선수들에게 부담을 줄 것으로 보입니다. 

⊙최영일 (월드컵축구대표 선수) : 
          우리 선수가 한마음이 되어가지고 똘똘 뭉치면 이길 수 있다고
생각합니다. 

⊙송전헌 특파원 :
          타슈켄트 교민들은 오늘 18일 벌어질 우리나라와 우즈베키스탄의 경기
입장권을 2천6백여장 예매해놓는 등 대표팀 성원에 분주합니다. 

⊙임동현 (우즈베키스탄 교민 응원단장) :
          잘 건강하게 꼭 이기고 돌아가기를 저희들은 바라고 있고 또한 이걸
통해서 우리 교민들간에 어떤 한마음의 대행진이 될 수 있도록 기대하고
있습니다. 

⊙송전헌 특파원 :
          월드컵 개표팀은 내일부터 우즈베키스탄전을 승리로 이끌기 위한
본격적인 현지적응훈련에 돌입합니다. 우즈베키스탄 타슈켄트에서 KBS 뉴스,
송전헌입니다. 


공격력 막강


⊙류근찬 앵커 :
          우즈베키스탄은 카자흐스탄보다는 한수위로 평가돼서 우리로서는 결코
쉬운 상대가 아니라는 분석이 나오고 있습니다. 우즈베키스탄은 특이
최근들어서 공격력 이 크게 향상된 것으로 나타나서 우리를 더욱 긴장시키고
있다는 소식입니다. 박종복 기자가 계속해서 전해 드립니다. 

⊙박종복 기자 :
          2차전 상대인 우즈베키스탄은 현재 2무3패로 예선탈락이 거의 확실한
팀, 그러나 홈에서 강한 면을 보이고 있는데다 최근 일본과 비기는 등
급상승세를 타고 있 어 우리에게는 적지않은 부담이 되고 있습니다.
우즈베키스탄은 중앙아시아 특유의 빠른 속 공과 기습적인 중앙돌파가 매우
위력적입니다. 우즈베키스탄의 제일전술은 사즈키호와 슈크 비린 투톱을
앞세워 펼치는 기습적인 고공플레이, 이 전술이 먹히지 않을 경우엔 게임
메이커 바니코프의 발끝에서 나오는 날카로운 수비패스로 상대수비의 허를
찌릅니다. 여기에 최근 2 선 공격수들의 중장거리포가 살아나고 있어
우리로서는 더욱 긴장을 늦출 수 없습니다. 

⊙이용수 (세종대 교수) :
          우즈베키스탄 입장에서는 홈경기이기 때문에 그 실점이 아주 낮은
상태로서 한국과의 경기에서 승리를 이끌려고 노력을 할 것입니다. 

⊙박종복 기자 :
          우즈베키스탄 공격의 핵은 단신공격수 샤츠키흐, 샤츠키흐는 우리와
있습니다. 본선직행의 마지막 고비가 될 우즈베키스탄, 정신력을 재무장하고
철저한 준비를 하지 않을 경우 자칫 프랑스로 가는 직행노선은 의외의
암초에 부딪힐 수도 있습니다. KBS 뉴스, 박종복입니다. 



</tdmsfiletext>
