<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-1426.txt </filename>
<title> 이 시대를 앓고 있는 사람들을 위하여 : 천곡 윤길중회고록  </title>
<author> 윤길중 </author>
<date> 1991 </date>
<publisher> 호암출판사 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
第一部 내 삶의 根源
  (1)少年時節
  함경남도 북청군(咸鏡南道 北靑郡) 신포면(薪浦面) 상보주리(上寶珠里).
  함경남도  함경선(咸鏡線)에 연한  항구이 신포  바닷가에서  10리쯤 들어가면  신포읍이 
있고, 이  읍에서 산기슭을 따라  사오 리쯤 가면 상보주리가  나타난다. 후치잔(厚峙山)을 
배경으로 산밑에 옹기종기 집들이 들어서 있는 상보주리 마을 앞에는 맑은 시냇물이 흐르고 
있었다. 
  이  상주보기주에는 파평(波平)  윤씨 문중이  30여호  살고 있었다.  원래 윤씨  문중의 
조상은  서울에서 살았으나  나의 11대  조상이  기묘사화(己卯士禍-조선왕조 中宗  14년에 
일어난  士禍)  때에 사화를  입고  함경도  산골로  유배되었다가 후에  북청으로  옮겨와 
정착하기에 이르렀다. 이 사보주리 옆  마을인 중고주리[롱洞]는 이조의 시조(李朝 始祖)인 
이성계(李成桂)가 자라난 공이어서 대성(大姓)들이 살고 있었다.
  나는  1916년  8월, 이  상보주리에서  태어났다.  나의  중조부[尹   ]는  초시(初試)를 
지냈는데, 그  당시 초시는  서울에서는 보잘 것  없는 벼슬이었으나  함경도에서는 대단한 
벼슬로써, 이때부터 윤씨 문중(尹氏 門中)을 이루어 큰 기와집을 짓고 서당(書堂)을 차리고 
글을 가르치기도 했다. 그러나 가난한 문중이었다. 
  상보주리와 이웃 마을의  어린이들은 대여섯살 때부터 강미(講米)를  내고 서당으로 와서 
글공부를  하곤  했다.  갓을  쓰고  정장을  한  훈장의  천자문(天字文)  계몽편(啓蒙編) 
명심보감(明心寶監)  소학(小學)  대학(大學)등,  단계적으로  배우는데  책  하나를  떼면 
"책씻이"라는 잔치가 벌어진다.
  학동의 집에서 점심을  푸짐하게 차려서 글방으로 나르는데  훈장은 물론 동접(同接)들도 
대접을 받게 된다.
  나의  조부[尹相龜)는   한학자로  조모인   박씨와의  사이에  3형제를   두었다.  백부 
윤병을(伯父  尹炳乙) 중부  윤병조(仲父 尹炳朝)  나의 부친인  윤병후(尹炳厚)3형제였다.   
나의  백부도  한학자로  한학을  많이  한 분들이  갖기  쉬운  한의사가  되어  인근에서 
명의(名醫)로 불리었다. 
  인근 마을은 마을마다  성씨(姓氏)가 달라 이따금 문중 싸움이  일어나곤 했는데, 명의로 
이름난 백부의  영향력은 컸으며 3형제  가족이 한  집에서 사는 대가족  집안이었다. 특히 
나의 중부는  힘이 장사이고  머리가 좋아서  떠나고 말았다.  중부의 죽음은  백부에게 큰 
마음의 충격을 주었다. 
  집안의 수심의  그늘이 드리운  이 무렵에 나의  어머니[金貴男]는 나를  출산했다. 어린 
시절  할머니는 나를  무릎위에 앉혀놓고  용꿈을 꾸고  용의 해에  태어난 손자라고  매우 
귀여워해 주셨다. 
  큰 산 구렁이가 품안에 안기우는 꿈을 꾸고 태기가 있었던 어머니는, 추석 전날밤 휘영청 
보름달이  밝은  달밤에 산기의  고통을  견디다못해  뒷뜰로 뛰쳐나갔다고  한다.  뒤미처 
따라나간  조모님이 살구나무  밑에  멍석을 깔고  출산채비를  하자 자정에  득남(得男)을 
했다는 것이다.
  나는 글방의 책 읽는 소리를 들으며 백부의 한위원 약 냄새를 맡으면서 자라났다. 머리를 
길게 땋아 늘인  학동들은 배우는 책이 저마다 다르므로 글  읽는 소리가 요란했다. 그러나 
글  읽는  소리,  다듬이질  소리,  아기 우는  소리를  삼호성(三好聲)이라  하여  아무도 
시끄럽다는 소리를 하는 사람은 없었다. 
  말을 배우기 시작하면서 나는 귀에 익은 천자문 소리를 따라외우다가 다섯살 되던 해부터 
학동들과  같이 글  공부를 했고  백부님으로부터  붓글씨를 배우기도  했다. 그러나  끝내 
백부는 중부를 잃은 실망으로 수심에  잠기다가 원래 조상이 살던 남쪽으로 돌아가야겠다는 
결심을 하고, 솔가(率家)하여 강원도 원주(原州)로  옮겨와 한의원을 차리고 생활의 터전을 
마련했다. 
  새로 옮겨온 강원도  원주군 문막리(文幕里)는 전에는 건등리(建登里)로  불리운 마을로, 
고려조(高麗朝)를   세운   태조   왕건(太祖   王建)이   올라갔다고   하여   이름지어진 
건등산(建登山)아래 자리잡은 마을이라는 뜻이다.
  이  건등산에는 후백제(後百濟)를  세운 견휜(甄萱)과  왕건이  결전(決戰)을 한  궁터가 
있는데 왕건이 승리를 거두게 되어 고려조를 세웠다고 한다. 부채를 거꾸로 세워 놓은 듯한 
건등산 북쪽으로는  적벽(赤壁)을 이룬 취병산(翠屛山)이  있고 그 아래로 물  맑은 남한강 
상류 섬강(蟾江)이 흐르고 있어 풍치(風致)가 아름다웠다.
  문막리  마을에서  20리가량 가면  문막나루터가  있으며  마포나루터까지 7시간  걸리는 
뱃길이  나 있어  자동차길  보다도 시간이  빨랐다. 문막에서는  쌀등  곡식을 싣고  가고 
마포나루터에서는 새우젖, 소금, 생선을 싣고 오곤 했다. 
  한위원을 차린 백부 슬하에서 대가족이 살면서 나의 선친은 한학을 했으나 특별히 한위원 
의술이 없으므로  백부의 약방  시중을 들고  있었다. 나는  어릴 때부터  한약 약사공부도 
하면서  작두로 약을  썰기도  했고  화채(처방)를 내주면  약을  몇돈증으로 달아  놓고는 
약봉지를 만들곤 했다.
  원주로 옮겨오면서  바로 태어난  동생 권중(權重)과  함께 한학과  한시(漢詩)에 능통한 
백부와 선친 슬하에서  유년시절을 보낸 후 문막보통소학교에  입학하여 신학(薪學) 공부를 
하던 어느 날, 나는 돈야(豚野)  최일중(崔一中)선생을 만나게 되었다. 이윳 마을인 취병리 
시골 어느 유지 댁에  머물며 붓글씨와 한문을 가르치고 있는 최일중  선생의 첫 인상은 이 
세상을  달관하여  생사조차  초월한  높은 경지에서  거침없이  유유자적한  삶을  사시는 
분같았다.
  최선생의 선친은 3·1운동때 독립만세 사건에  관련되어 왜경에게 잡혀 타살되고 말았다. 
그래서 최선생은 소극적이나마 상투도 자르지않고  그대로 갓쓰고 다니며 경찰의 눈을 피해 
인적드문  산속에서 지냈다.  그  산의 계곡은  경기도  양평군 양동면  일당산솔치(京畿道 
揚平郡 揚東面 日當山 率峙)라는 곳이었다.
  해발  5백 고지의  일당산 솔치  꼭대기까지  거의 올라가면  계곡위에 바위가  튀어나와 
있는데, 그  바위밑엔 사람이  30명가량 비를 피할  수 있는 공간이  있고 한  옆에는 맑은 
약수물이 쫄쫄흘러나오고  있었다. 최선생은  나무를 잘라서 바위  밑 샘물  옆에방을 하나 
만들고 불도  땔 수  있게 했다. 이곳은  그 당신엔 나무가  울창한 깊은  산중이고 험준한 
왜경들의 눈에 잘 띄이지 않는 곳이었다.
  차차 세월이 지나면서 최선생은 이솔치에서 나와 이곳저곳 지방을 돌다가 그 고장 유지의 
댁에 머물고 지내며  학동들에게 충요사상(忠孝思想)과 사서삼경(四書三經)등 경전(經典)을 
가르치고 붓글씨도 가르쳐주곤 했다. 개화(開化)된 그 시대에 갓을 쓰고 한복차림으로 글을 
가르치는  최선생은 마치  천리앞을 내다보는  듯  도통(道通)한 그  모습에, 소년인  나의 
마음은 동경(憧憬)에 사로잡히었다.
  <나도 학문을  닦고 수양을  쌓으면 최선생님과  같이 유유자적한  삶을 살  수 있게  될 
것이다. 선생니의 문하생이 되어야 겠다.>
  더구나 그 때 나의 처치는 백부의 약방  시중을 드는 선친 밑에서 겨우 문막보통소학교룰 
졸업하고  약방에서 일을  거들고 있는터여서,  오직  심오한 사물의  이치를 깨닫기  위해 
더공부해야겠다는 뜻을 가지고 최선생을 따라가기로  결심했다. 나의 선친은 몹시 안타까운 
표정을 지으면 말했다.
  「너를 네 종형제들처럼  진학을 못 시키고 약방 시중을 들게  하였으니 할 말이 없구나. 
굳이 네가 최선생님을 따라 나서겠다니 내가  말림 생각은 없다마는, 고생할 각오는 단단히 
해야 한다.」
  「네  아버님, 고생하지  않고 무엇을  얻을  수 있겠습니까.  걱정하지 마십시요.  오직 
공부에 전념하겠습니다.」
  어머님은 눈시울을 붉히며 옷을 챙기고 쌀과 밑반찬을 준비하여 여장을 꿀려주었다. 나는 
백부와 선친에게 큰 절을 하고 가족들과 작별인사를 한 다음 집을 나섰다. 
  문막리에서 솔치까지  가는 35리  길은 나무숲이  우거진 산길이었고  근처에 마을이라곤 
전혀 없었다.  일당산 산기슭에서  솔치의 암자까지는  40분가량 걸렸다.  산에서는 이따금 
나무꾼을  만나게  될뿐  길조차  없는 울창한  산숲엔  새소리,  바람소리,  냇물소리만이 
들려왔다.
  세속(世俗)을  떠난 신선한  대자연속에서 나는  최선생의 가르침에  일념했다. 최선생은 
일제에 대한 저항의식이 투철하여 일제에  의해 실시되는 신식공부를 가르치지 않고 한문과 
붓글씨를  가르쳐주며 단전호흡(丹田呼吸)하는  방법을 가르쳐  주기도 했다.  산에 오르면 
단전호흡운동이다.
  단전호흡은 한마디로 기(氣)를 몸속에 회전시키는  운동이다. 인체의 배꼽에서 아래로 세 
손가락  넓이만큼 떨어진  기(氣)의 중심,  즉 단전은  인체라는 소우주(小宇宙)의  본질의 
자리이다.  모든  에너지가 회전하는  가운데  연(緣)이  맺어져 연기(緣起)가  되는데  그 
시작ㅇ의  자리가  단전인 것이다.  인간은  처음  모태(母胎)에서 배꼽과  연결된  탯줄로 
호흡한다. 즉 최초의 호흡은 단전에서 시작된다. 
  단전은  플러스(陽)도  마이너스(陰)도  아닌,   즉  불가(佛家)의  공(空)혹은  원(圓), 
유가(儒家)의 중(中), 기독교의  영(零)과 통하는 근원의 자리인  것이다. 과학에서 물질의 
본질을  계속 캐어  들어가면 최후의  요소인  원자장(原子場)이 있다.  즉 원자장은  가장 
기본적인 존재이며  분석이 불가능한  미지(未知)의 자리이며  모든 우주현상의  본질은 이 
원자장의 회전현상(回轉現象)이라는 것이다. 
  그렇다면 원자의 자리는 생성원리(生成原理)의 중심이 되는 자리이며 곧 극서은 공(空)을 
했다는 석가(釋迦), 공자(孔子), 그리스도는 모두  이러한 본질의 자리, 최고원리의 자리에 
이르렀음을  말하는 것일것이다.  설명할 수  없는 형태의  깨달음, 즉  묵회(默會)를 통해 
우주와 인간의 본질을 터득해 냈을 것이다.
  나는 최선생과 마주앉아  단전호흡의 가르침을 받으며 어렴풋이  우주와 소우주인 인간의 
본진을  탐색하면서 삼라만상(森羅萬象)의  통일된,  우주와  내가 일치되어  명합(冥合)된 
경지를 개척하기에 심신을 다했다. 
  나는 최선생이 직접 지은 글을 좌우명(座右銘)처럼 외우곤 했다.
 「調息行功:조식행공
   心體一和:심체일화
   氣通宇宙:기통우주
   仙道無窮:선도무궁」
  해설
 「숨을 고르게 쉬어 수련을 쌓고 공덕을 쌓으면, 몸과 마음이 하나로 화하니, 자기의 기와 
우주의 기가 하나로 통할 때, 국선(國仙)의 도(道)는 다함이 없네.」
  이렇듯 심신을 수도하던 중, 어느날 나는 최선생에게 상투를 자르지 않는 이유를 물었다. 
  「상투가 있고 없고는 내가 하는 독립운동과는  아무 상관이 없다. 그러므로 다른 사람이 
상투를 자른다고 해서  내가 상관할 바는 아니다. 다만 내가  상투를 자르지 않고 고집하는 
것은 일제에 대한 저항의식에서 비롯된 것이며 몸이  두 동강이 난다해도 상투를 자를 수는 
없다.」
  또 선생은 항상,
  「사람은  민족과  민중을  위해  일을  해야  하느니라.」  하고  말씀하시곤  하여  내 
머리속에서는 늘 민족과 민중에 대한  생각이 떠나지 않았다. 나에게 사서삼경(四書三經)등 
동양의  초연주의(超然主義)를 터득하게  해주고,  대결보다는  대화를 교만보다는  겸허를 
추구하게  해주고, 세속을  초월하는 자세를  체질화시키는 가르침으로  내 앞에  존재했던 
선생의 모습은 도통(道通)한 도인(道人)의 자세였다.
  특히 솔잎과 콩을  빻아 날것으로 드시며 초연하게  달관하 듯한 그 표정은  도저히 내가 
따를 수 없는 경지였다. 나는 별도로 집에서  가지고 간 쌀로 밥을 지어 산나물을 고추장에 
찍어 먹곤 하면서 글공부를 했는데, 어떤  때에는 순간적으로 산에서 내려가고 싶은 충동이 
일때가  한두 번이  아니었다. 그럴  때마다  나는 마음을  비우고 무념(無念)의  상태에서 
최선생이 지은 글을 큰 소리로 외우곤 했다.
  이따금 선생은  훌쩍 솔치를 떠나 지방  곳곳을 방랑하다가 돌아오곤 했다.  그럴때면 나 
혼자 솔치에서  지내다가 쌀이 떨어지면  집으로 돌아가  쌀을 가지고 다시  산길을 걸어서 
솔치로 돌아오곤 했다. 선생을 1년간 모시고 지내던 어느날, 쌀을 가질러 집에 들렸던 나는 
방학을  맞아 시골에  다니러 왔던  종형제와 문막보통소학교  동창생들을 만나게  되었다. 
제1고등보통학교 교복을  입고 교모를  쓰고는 문막 시골  마을길을 활보하는  그들은 마치 
개선장군처럼 당당했다.
 그들은 거만하게 나를 바라보며 물었다.
  「너는 산에서 도통 공부를 한다더구나.」
  「응. 그래.」
  「잘해 보거라.」
  나는 말없이  고개를 끄덕이었다. 종형제들과  동창생들이 다시 서울로  올라간 다음에도 
나는 산으로 돌아갈 생각을 하지 않았다.
  <모두들  신식 공부를  하는 이때에  심산유곡에서 한문  공부나 하고  있을 수는  없다. 
부모님도 점점  나이 드시는데 앞날의  생활을 감안해서라도 서울에 가서  앞길을 개척해야 
하지 않겠는가······ .>
  나는 홀로  취병산 아래 흐르는  섬강 강변에 앉아 시심(時心)에  젖으면서 한시(漢詩)를 
지으며  나의 미래에  대해서  깊은 생각에  잠기곤 했다.  며칠동안  고민하던 끝에  나는 
아버님에게 내 생각을 말씀 드렸다.
  「아버님, 아무래도 서울에 가서 공부 해야겠습니다.」
  「그래   잘    생각했다.   그러나   내가    능력이   부족해서   학비를    대줄   수 
없으니······.」
  「아버님, 제 힘으로 어떻게던지 제 앞길을 개ㅊ하여 사회에 진출하겠습니다.」
  「그럼 산에 가서 선생님에게 제 뜻을 말씀드린 후 작별인사를 드리고 오겠습니다.」
  산으로 간  나는 최선생에게  자초지종 나의  뜻을 말씀드렸다.  조용히 나의  말을 듣고 
계시던 최선생은 인자하게 말했다. 
  「알았네. 자네는 신식공부를 한다면 성공하여 뜻을 이룰걸세.」
  말을 끝낸 최선생은 묵묵히 붓을 들고 글 일곱자를 써서 나에게 주었다.
  「소년등과일불행(少年登科一不幸)」
  소년이 과거에 합격하여 출세를 하면 하나의 불행이란 뜻인데, 나는 내 나름대로 그 뜻을 
젊은 시절 좌우명으로 삼았다. 
  소년등과(少年登科)하면 마음속에 건방진 마음,  교만한 마음, 사회를 업신여기는 마음이 
생기는데 그것은 인간으로서  불행을 초래하므로 항상 경계하라는 뜻인  것이다. 나는 자칫 
교만한 생각이 들때면 최선생의 글을 생각하며 스스로 교만한 마음을 자제하곤 했다.
  「교만이 생기면  모든 것이 저체되고,  이 정체가 길어지면 나중에는  썩어버린다. 특히 
인간에게 있어  교만처럼 나쁜 것은  없다. 권력에 의한  교만, 금력에 의한  교만, 지식에 
의한  교만, 이  세가지  교만외에, 반항을  똑똑한 것으로  착가하는  교만, 가난한  것을 
자랑으로 아는  습관을 버리고, 어떤  상황이든 긍정적으로 받아들여  승화시키는 슬기로운 
삶의 자세가 중요하다.」
  이처럼 최선생이  써 주신 일곱글자는  어던 고통이 나에게 덮쳐와도  바위처럼 끄떡하지 
않고 이겨낼 수 있는 정신의 원형(原型)을 내 의식가운데 깊이 심어주었던 것이다.
  (20) 靑雲의 뜻을 품고
  신록이 우거지는 오월 초순, 나는 서울행 기차를 탔다. 1933년, 내 나이 만17세.
  이  무렵은, 미국  역사상  1929년 10월  24일의 "암흑의  목요일"  그리고 10월  29일의 
"비극의 화요일"로  인한 미국경제의  파탄이 세계공황(世界恐慌)을 불러  일으킨 1930년대 
초반으로써, 세계 역사상 여러가지 문제를 내포한 독특한 시대였다고 할 수 있다. 
  특히  한반도를 식민지화한  일본은 공황의  타격이 심했으며  경제권이 협소하여,  독일 
이탈리아와 함께  국내의 위기를  타개하려고 대외침략으로  세계 재분할  전재으로의 길을 
걷고  있었다.  그리하여  한반도를 대륙침략의  병참기지(兵站基地)로  삼기위해,  일본의 
독점자본은  한반도  안의  값싼  노동력과 수자원  및  지하자원을  겨냥하고  본격적으로 
침입하여 식민지 공업화를 이루어 나갔다. 
  나는 차창 밖의 시골 풍경을 바라보며 생각했다.
  <최일중  선생과 같이  상투도 안자르고  한문공부를 가르치며  계몽운동을 하는  것으로 
소극적인 독립운동을 하는 것도 좋지만, 근대화 발전으로 선진화된 일본의 문화를 따라가기 
위해서는  신학문을  배워야 한다.  범굴에  들어가야  범을  잡는 다는  속담처럼  못다한 
고등보통학교의  과정을  독학으로  공부해서라도 고시(高試)를  보아  진학하고  일본에도 
유학가야겠다.>
  나는 한의원을  경여하는 백부의 연줄로  소개받은 한의동 한의원을  찾아갔다. 호자동행 
전차를  타고  도염동(현재의  필운동)에서  내린 나는  종이에  적힌  주소대로  한의원을 
찾아갔다. 작은 기와집 한옥에서 가족도 없이  혼자 지내며 한의원을 경영하고 있는 한의동 
선생은 나를 반가히 맞아 주었다.
  「어서 와요. 이목구비가 훤하니 잘 났구먼. 그래 여기서 일할만 하겠는가?」
  「네에. 백부님  슬하에서 약  처방만 해주면  약재를 썰어서  첩약을 만드는  일은 척척 
해냈습니다.」
  「우리집에서 지내려면 여러가지 잔심부름이 많은데 괜찮겠나?」
  「한가지 부탁의 말씀을 드리고 싶습니다.」
  「뭔가?」
  「밤에는 공부를 하게 해주십시오.」
  「네에. 감사합니다.」
  나는 한약방  일을 하면서 밥도  짓고 장작을  뻐개어 굼불도 때며  밤에는 고등보통학교 
과정을 독학으로  공부했다. 그러나 밤에도  한약방 잔심부름을 하다보니  마음놓고 공부할 
시간이 없었다. 그래서 거의 밤을 지새우며 공부하고 새벽에 잠시 눈을 붙이고는 아침 일찍 
일어나 하루의 일과을 시작해야 했다.
  하루가  한약방에서 정신없이  지나가고 밤이  다가오면 전등불빛  어느날, 갑자기  원주 
집에서 다녀가라는  기별이 왔다.  백부와 부친 그리고  가족들은 오랜만에  집으로 돌아간 
나를 반가워하며 걱정스럽게 물었다. 
  「얼굴이 못쓰게 되었구나. 서울에서 지내기가 공생이 되느냐?」
  「아닙니다.」
  내 심경은 그날로라도 서울에 가서 하던  공부를 계속하고 싶을 따름이었다. 그러나 간히 
의논해야 할 이 있다기에 서둘러 내려온 터여서 무슨 일인지 몹시 궁금했다. 이윽고 저녁때 
백부님은 신중이 말을 꺼냈다.
  「실은 너를 장가 보내려고 내려오라고 했다.」
  「 네에? 저는 지금 공부를 해야 합니다.」
  「장가 갈 나이가 되었으니 장가 가야지, 참한 규수가 있어서 혼인 날짜를 정했으니 그리 
알아라.」
  나의 부친은 대가족제도하에서 매사를 백부의 뜻에 따랐기 때문에 백부의 말이 곧 부친이 
말이었다.
  규수는  초계(草溪) 정씨[鄭   ]로서  나보다  한살 아래인  17세의 처녀였다.  원주에서 
한의사로 이름이 높았던 백부는 한학과 한시(漢詩)에 능통하여 원주지방의 유지들이 백부를 
찾아와  같이 글도  짓곤  했는데,  그중에 정현조(鄭顯朝)라는  노인  한분이 계셨다.  이 
노인어른은 내가 백부의 한약방에서 일할 때 자주 만난 일이 있었다.
  「정현조  어른이 네  준수한을  눈여겨  보고 손녀와  혼인을  시키려고 마음을  두셨던 
모양이다.  조상대대로  벼슬길에   올랐던  양반의  가문이니  규수의   사람됨됨은  능히 
짐작하고도 남음이 있느니라.」
  「네에. 백부님.」
  그 당시엔  어른의 뜻에  절대복종하는 사회풍토여서  나는 원주집에  머물면서 혼인날을 
기다렸다.  집에는  대소일가들이  모두  모여 혼인  치룰  준비로  북저거렸다.  색시집에 
사주(四柱)를 보내고 혼서지(婚書紙)와  채단을 넣은 함(涵)을 보낸  후 혼인날이 다가오자 
나는 사모관대(紗帽冠帶)옷차림으로 말타고 후행(後行)가족들과 함께 색시집으로 향해갔다. 
  색시집 안마당에  마련된 초례청(醋禮聽)에서  혼례를 치룰때  나는 비로소  곱게 단장한 
신부의  얼굴을  바라볼수  있었다.  얼굴이 복스럽고  부덕해  보이는  참한  인상이었다. 
스무살도 안된 18세의 나이로 갑자기 장가를 들게 되니 수줍고 가슴이 두군거렸다. 
  초례를 치른  후 잔칫상이 차려지고 축하연이  있은 다음, 후행 온나의  가족들이 집으로 
돌아간 후  나는 신혼의 첫날밤을 후행  가족들과 함께 집으로 돌아와  잔치를 치르었을때, 
나는 내 스스로 혼자가 아님을 실감했다.
  <점점 나이 드시는  부모님과 내자를 부양하기 위해서라도 내가  하루빨리 자립을 해야만 
한다. 그러기 위해서는  하루빨리 서울로 올라가 고학을 해서 사회로  진출할 수 있는 길을 
개척히야만 한다.>
  나는 백부와 부친에게 나의 뜻을 말씀 드린 후 신부에게 타일렀다.
  「아무래도  내가 다시  서울로,  가서 고학해서라도  공부를  해야겠오. 그래서  자립을 
해야만   부모님을 모실 수가  있잖겠오. 그러니 내가  없어도 부모님 모시고  지내며 나를 
기다려 주기 바라오.」
  「네에. 제 걱정은 마시고 공부하셔서 뜻을 이루셔야지요.」
  「고맙소.」
  나는 다시 서울로 올라가 한약방일과 여러가지 잔심부름을 하며, 틈만 나면 공부를 했다. 
한의원에서 일하지  거의 일년이 가까워오던  어느날이었다. 한의동 선생은  나를 바라보며 
진지하게 말을 꺼냈다.
  「그동안 윤군과 지내면서, 내 보아하니 윤군은 이런 한약방에서 잔심부름이나 하고 지낼 
사람이 아님을 알게 되었네. 붓글씨 쓰는  법도 뛰어나고 밤에 공부하는 결심도 대단하여서 
아무래도 공부할 수 있는 환경을 마련해 주어야겠다는 생각이 들었네.」
  「선생님 고맙습니다.」
  「그래서  말일세. 내가  병을  고쳐준 76세의  노인 한분이  계신데  그분에게 13세  된 
막내아들이  있네.  지금  수송보통소학교에   다니고  있지.    제2  고등보통학교(현재의 
경복중학교)에 진학시키려고 그동안 제2 고보에  다니는 학생을 가정교사로 두고 있었는데, 
그 가정교사가 경성제국대학에 응시하기 위해서 요즈음 가정교사를 그만 두었네. 그래 내가 
곰곰이 생각해 보았지. 윤군이 가정교사로 들어갔으면 어떨까하고 말일세.」
  「허지만 저는 제2 고등보통하교에도 다ㄴ 못하고 있는데요.」
  「벌써 그 노인어른을  만났을 때, 내 윤군 얘기를 해놓았네.  윤군이 제2 고보에 다니는 
학생으로 공부도 열심히 하고 장차 경성제국대학의 시험을 보려는 학생이라고 말일세.」
  「네에?  어떻게 그런 거짓말을······. 」
  「내가  보기에는 윤군  실력으로 얼마든지  그 학생을  가르칠 수  있을거라고 생각하고 
있네. 그리니  이 종이에 적혀있는 제2  고보의 교장, 교감선생들 이름과  담당과목 그리고 
선생들의 셩격  등을 잘  읽어보고 제2  고보에도 몇번  가보도록 하게.   이제  불원간 그 
노인어른이 윤군을 만나자고 기별해 올걸세.」
  나는 나의  앞날을 위해  선의의 거짓말을  한 한의동  선생의 마음씨가  몹시 고마웠다. 
그리고 이미 거짓말을 한 한선생의  체면을 세우기 위해서라도 거짓말대로 행동해야 했으며 
또  내 자신도  가정교사로 들어가  공부할  수 있는  길을 열어야  했기에, 명칠동안  제2 
고등보통학교도 답사를 했다. 
  얼마 후  윤수영(尹秀暎)노인은 나를  만나자고 기별을 보내왔다.   나는  한선생을 따라 
나섰다. 
  「윤군, 마음  단단이 결심하고 매사  행동을 각별히 조심하도록 해야  하네. 어떻게던지 
노인양반의  승낙을 받아야 하지 않겠나?」
  「네에.  명심하겠습니다.」
  잠시 후 나는  한선생과 함께 광화문통쪽으로 걸어갔다.   서대문정일정목(西大門一丁目, 
광화문 국제극장 자리)에  있는 기와집에 이르러 대문을 흔드니  보통소학교 학생이 대문을 
열며 인사했다. 
  「안녕하세요.」
  윤노인은 나를 만나보고는 흐뭇한 듯이 말했다.
  「같은 파평 윤씨에다 이름도 우리 기중이와 같은 항렬이니 동생처럼 생각하고 잘 가르쳐 
주게나. 우리  기중이는 뒤늦게 둔  막내 아들이라  그런지 꼭 제2  고등보통하교에 보내고 
싶네. 열심히 가르쳐주고 자네도 열심히 공부해서 대학에 가야지.」
  「네에.」
  나는 그날로 윤노인 집에 입주하여 학생을 가르치며 나의 공부에 전념할 수 있게 되었다.  
한가지 마음의  부담은 제2 고등보통학교학생  행세를 하는 일이었으나  훗날에라도 솔직히 
고백할 기회가  있으리라는 생각을  하며 열심히 공부하고  정성껏 가르쳤다.  나의 지도를 
받는 학생이  학교에 갈때면 나는 도서관에  가서 독학을 했다. 여러가지  잡일에서 벗어나 
공부에만 열중하니 공부의 진도가 매우 빨랐다.
  자신감을 얻은 나는  전문학교 입학 검정시험에 합격한 후  3년제 전문학교인 법정(法政) 
학교에 입학하여  다니기 시작했다.   이 법정학교에서  나는 일년  선배인 김선태(金善太) 
씨와  가까이  지내면서 형제처럼  서로  의지했다.    그도 나처럼  가정교사로  지내면서 
법정학교에 다니고  있었다.  이따금  그와 나는 술잔을  나누며 앞날에 대한  포부를 주고 
받곤 했다. 
  「우리 함께 일본 대학으로 유학가서 앞서가는 신학문을 배우도록 하세.」
  「그래 김형은 언제쯤 갈 생각입니까?」
  「내년 봄에는 갈 생각이네.」
  「먼저 가셔서 자리 잡은 다음 저도 끌어주십시오.」
  「그러세.」
  나의  지도를 받은  학생이  제2  고등보통학교에 입학을  할  무렵,  나는 당시  있었던 
보통문관(普通文官)과  전검(專檢)이라는 검정고시(檢定考試)시험에  합격했다.   윤노인은 
막내아들이 지망했던 제2  고등보통학교에 입학하게 되어서 기쁜  나머지 잔치상을 차렸다.  
나는  기회를 보아  그동안 가정교사  노릇을 하며  독학을 하여  법정하교에 다닌  사실과 
보통문관과 전검 검정고시에 합격한 사시을 솔직히 토로했다.
  「그동안 어르신네을 속였던 저의 과오를 너그러히 용서하여 주십시오.」
  「허허  그랬었군.    허지만  우리 기중이를  훌륭히  가르쳐주어  제2  고등보통학교에 
합격시켰으니 자네 공로가 얼마나 대단한가.   머리가 비상한 자네의 앞날에 대성이 있기를 
바랄 뿐이네.」
  「감사합니다.」
  (3) 玄海灘을 건너
  1937년 2월.
  서울에  온 지  4년만에 나는  자립의 터전을  닦게 되엇다.  보통분관의 시험에  합격된 
더택으로,  당시에  대학을  졸업하고도  취직하기  어려웠던  상황에서  견습이기는  하나 
지방법부(地方法部)의 서기견습(書記見習)으로 취직이 되었던 것이다. 
  나는  하숙을  정하고  자방법부로  출근하여  일하는  한편  계속  법정학교에  다녔다. 
지방법부에서 일한지 한 달이 지난 3월 어느날 저녁, 집에 돌아와보니 이론으로부터 한장의 
편지가  날아와 있었다.  법정학교 선배인  김선태 씨의  편지였다. 나보다  앞서 일본으로 
유학간  그는,   법정학교  일년을   다녔으니  곧   일본으로  건너와   일본대학  전문부 
법과(日本大學專門部 法科) 2학년 편입시험을 치르도록 하라는 것이었다.
  나는 서둘러  유학갈 준비를  했다.   가정교사로 번  돈과 서기로  일한 두달분  월급을 
합하면 백원이  되엇다.  유학가려면  당장 백원은  더 있어야 동경유학을  갈수가 있엇다. 
나는 몇몇 어른을 찾아가 유학 갈 뜻을 비치면서 간곡히 도움을 당부했다. 
  「훗날 제가 반드시 은혜에 보답하겠습니다. 도와 주십시오.」
  나는 간신히 백원을  더 마련한 다음 4월초  유학 떠나기에 앞서 원주  집으로 내려갔다.  
백부와 부친에게 유학 갈 계획을 말ㅎ더니 백부는 매우 흡족한 듯이 말햇다. 
  「네  뜻대로 하도록  해라.   그동안  내가  너를 뒷받침도  못해  주었느데 네  힘으로 
공부해서 보통문관 시험에 합격하여 지방법부 서기까지  되었으니 참으로 장하다.  에제 또 
유학가겠다니 아무쪼록 대성하기 바란다.」
  부친도 내 등을 두드려주며 말없는 가운데 나의 정진을 채찍질해 주었다.
  「그래 언제 떠나겠냐?」
  「동경에서 편입시험이 있으니 곧 떠나야겠습니다.」
  「이거 얼마 안된다마는 여비에 보태쓰도록 해라.」
  「네.  아버님」
  마침 만삭의 몸이었던 아내는 내가 원주로  내려간 다음날인 4월 7일에 아들을 출산했다.  
첫손자를  본 어머니는  고추와 숯을  낀  새끼줄을 대문에  걸쳐 놓고  출산 후의  며느리 
뒷바라지를 하며  흐뭇해 했다.  나는  출산으로 부석부석하게 얼굴이 부은  아내의 곁에서 
소록소록 잠들어 있는 천아들의 얼굴을 지켜보면서 아내에게 일본유학 떠날 뜻을 비치었다.  
아내는 다소곳이 나의 뜻을 받아 들이며 상냥하게 말했다. 
  「집 걱정은 마시고 유학 다녀오세오.」
  「여보 조금만  더 참고 기다려오.   내 열심히  공부하고 돌아와 부모님  모시고 일가를 
이룰테니······. 」
  봄   아지랑이가   아른거리는  4월   중순,   나는   부산으로  내려가   밤늦게   일본 
"시모노세끼"[下關]와 부산 사이를 왕래하는 관부연락선(關釜連絡船)에 올라탔다.
  선객들은 밤이 늦은 탓으로 모두 선실로 들어가 잠자리에 들었으나 나는 감슴이 벅차와서 
갑판(甲板)을 올라가 밤바다를  바라보았다.  아무 연고도 없는 낯선  일본땅에, 돈도 없이 
고학을 하러 가게 되니 아므이 불안하고 착잡했다.
  어둠에 잠긴  망망한 바다를 바라보는  나의 망막에 부친의 얼굴이  더오르며 입버릇처럼 
말씀하시던 가훈(家訓)이 떠올랐다.
  효우성근(孝友誠勤).
  「늘 가훈을 중히  여기어, 부모에게 효도하고 형제간에 우애하고  매사에 정성을 다하고 
부지런해야 하느니라.」
  최일중 선생의 말씀이 떠올랐다.
  「사람은 민족과 민중을 위해 일을 해야 하느니라.」
  내 안에서 용기와  정열이 타오르기 시작했다. 나는 망망한 바다  수평선 그 너머 미지의 
이국당, 나의 조국을 짓밟은 일본땅에  대한기우(杞憂)를 말끔히 털어버리며 내 스스로에게 
다짐했다.
  <자식의 입신을 기원하면서 고생하시는 어버이의  뜻을 저버릴수는 없다.  우선 앞서가는 
시대의  신학문을  터득하여 실력을  키워야  한다.    최일중 선생이나  중국  수양산에서 
고사리를   캐어    먹으며   절개를   지켰다는   중국의    백이(伯夷)와   숙제(叔齊)의 
서남단(西南端)에  있는 도시인  시모노세끼[下關]에 도착했을  때 나의  마음은 긴장했다.   
모든 것이 낮설고 서먹서먹했다.
  나는  간단하게 아침요기를  하고 오오사까[大阪]  경도(京都)나고야[名古屋]를 경유하여 
동경도(東京都)에 이르는 동북본선(東北本線) 열차에 올라탔다.
  일본식 목조집들이며 시골길이며 푸는 산야와 논밭이 이국적인 정취를 풍겨주엇다.  나는 
묵묵히  나의 미래에  대해서 생각하며  시상(詩想)이  떠오르면서 한시(漢詩)로  적어보곤 
했다. 
  긴  시간의  열차여행을  끝내고  동경에 도착한  나는  쇼오생[省  ]전철(電鐵)을  타고 
홍교오구[本  ]  혼마찌[本 ]에 있는 김선태씨의 하숙집으로 찾아갔다.   마침 집에 있었던 
그는 나를 보자 반색을 하며 맞아주었다. 
  「윤형 오느라고 수고했어요.」
  「당분간 김형의 신세를 져야겠습니다.」
  「신세는 무슨·······.우리 같이 고생하며 같이 공부하세.」
  나는 작은 하숙방 벽에 가득 쌓여있는 책을 발보며 물엇다. 
  「일본대학의 편입시험은 언제쯤 있습니까?」
  「아마 곧 있을거요.   우리 나가서 일본대학에도 가보고 그  근처에 있는 음식점에 가서 
저녁 요기를 하세.」
  나는  그와 함께  간다고[神田區] 신보ㅉ오[神   ]에  있는 일본대학으로  가서 편입시험 
절차를 알아보고 대학  도서관을 둘러본 다음 대학가 거리를  걸었다.  고본(古本)서점이며 
음식점들이 즐비해 있었다.
  「여기 음식점은 학생들을  상대로 하고 있어서 다른 데보다 싼편이지.    아침에는 5전, 
점심에는 7전, 저녁에는 9전일세.  우리 조선 음식점으로 가보세.」
  조선 음식점에는 서글서글해 보이는 중년아주머니가 친절하게 맞아주었다. 
  「어서 오세요.  처음 보는 학생이군요.」
  「처음  동경에  온 친구인데  이제  일본대학에  들어가게 됩니다.  아무래도  고학하는 
처지이니 여러가지로 잘 편의를 봐주십시오.」
  「아 여부가 있어요.  같은 조선 사람인데······.」
  「고맙습니다.   아주머니 우리 저녁밥  좀 주십시오.  술도  한잔씩 주시고······ 
.」
  「예예.」
  얼마 후  나는 동경대학 전문부 법과  2학년 편이시험에 합격하여 등록금을  치르고 책과 
교복 등 당장 필요한  것들을 마련했다.  서울에서 가지고 간 돈을  다쓰고 나니 당장 돈을 
벌어야만 했다.   근근히 공부하며  지내는 김선태 씨에게  의존할 수는 없는  터여서 나는 
그이 알선으로 우선 신문배달을 하기로 했다.
  새벽  일찍 일어나  신문사에서 신문을  받아와  가가호호(家家戶戶)문패를 보고  신문을 
배달했다.    처음  한동안은  친구가  동경 지리에  어두운  나를  도와주었다.    그러나 
신문배달로는 동경생활을 지탱하기란 어려웠으며 더구나 학비를 조달할 생각을 하니 눈앞이 
아득했다.  나는 주위의 권유로 헌옷장사를 하기  시작했다.  새벽과 저녁에는  신문배달을 
하고 낮에는 대학에 가서 가으이를 듣고 틈나는대로 주택가의 집집을 찾아다녔다.
  「호고(호古=헌옷)는 없으십니까?」
  어떤 때에는  쓸만한 헌옷을 많이  얻을 수 있게  되어, 헌옷을 수선하여  재생하는 곳에 
팔면  수입이 괜찮았다.   새벽부터  저녁까지  정신없이 뛰어다니다  보면 공부할  시간은 
밤밖엔  없었다. 거의  매일밤 밤을  새우다시피 하면서  나는 법학  공부를 했다.  학문을 
나에게  호사도, 사치도,  멋도  아니었다.   오직  내청춘을  건  싸움이었다.   신문배달 
헌옷장사를 하여 학자금을 마려하랴, 식생활을 해결하려니 공부할 시간이 늘 미흡했다. 
  <나에겐 학교 졸업이 문제가  아닌 것 같다.  우선 변호사  시험이라도 쳐서 취직을 하는 
것이 좋을 것 같다.>
  나는  일본에 간지  1년만에 당시  조선총독부에서 실시하는  조선변호사시험에 응시하기 
위해서  잠시  귀국했다.    시험을  치른 결과  나는  13명  합겨자중,  22세  최연소자로 
수석합격이 되었다.   각 신문에 나에 대한 기사가 보도되었고  합격증 수여식 때에는 내가 
축사에 대한 답사를 했다.
  특히 수험계(受驗界)라는  잡시에서는 나에 대한  자세한 얘기를 엮어서  크게 보도했다.  
이렇듯  매스컴을  통해  각광을  받게  되자 나의  문중과  각게에서는  나에게  격려금을 
보내왔다.  원주 문막리 집에는 문중 어른들이 찾아와 나를 격려해 주며 기뻐했다.
  「자네 수고했네. 혼자힘으로 공부해서 조선변호사시험에 합격했다니······.옛날의 
과거에 급제한거나  다름없는 경사이니  얼마나 장한가.   앞으로는 우리  문중에서 학비를 
보내줄테니, 다시 일본으로 건너가서 대학을 졸업하도록 하게. 」
  잠시  문막리  집에  머무르는  동안,  나는  향학열(向學熱)에  불타는  청소년들로부터 
수백통의 편지를 받았다.  나는 편지마다 정성껏 회답을 써서 보냈다. 
  특히  세련된 문장과  앞날에  대한  뜻을 열려히  표현한  글을  보내온 사람은  강원도 
울진(蔚珍)의 김광준(金光俊:前國會議員·作故),
권오병(權五炳:前法 ·文敎部長官·作故),
안준기(安俊基:변호사)등이었으며, 한결같이 일본에서 공부하고 싶다는 내용이었다.
  김광준,  권오병 씨는  군청의  공원이었고 안준기  씨는  군처급사였다. 나는  이들에게 
일본에 들어갈 수 있는 방법과 학교를 알선해 주겠다는 답장을 보냈다.
  문막리 집을  나서, 다시  일본을 향해 떠나던  날 ,  나는 문중어른들고  백부와 부친을 
비롯한 가족들의 기대속에 문막나루터의 배에 올라탔다 
  「몸 건강히 공부 잘하고 돌아오너라.」
  어머니는  나의 손을  꼭  잡고 인자하게  말했다.   나는  어머니의 손길을  쓰다듬으며 
다짐하듯 말했다.
  「어머니  일본에서  공부하고 돌아오면  꼭  어머니를  모시겠습니다.   그때를  낙으로 
기다리세요. 」
  「오냐. 잘 가거라.」
  부친의 인자한 눈길이 격려를 보내며 무언의 성원을 보낸다.
  (4)高等文官 시험에 合格
  일본대학 전문부 법과 졸업반이 되면서 나는 처음으로 문중 독지가들이 보내주는 돈(당시 
돈10원)으로  공부에만 전념하게  되니, 사고  싶은 책도  사보고 하숙집도  구할 수  있게 
되었다. 
  나는 대학에서 가까운 홍교오구[本癤區] 혼마찌[本  ]의 주택가를 다니며 하숙을 구했다.  
하숙방이  있다는 푯말이  붙어 있어서  가까이 다가가면  푯말아래에는 으레  단서가 붙어 
있었다. 
  「일본인에 한함.」
  며칠동안 다녀도  하숙을 구할  수 없었던  나는 슬며시  화가 치밀어  올랐다.   그래서 
어느날 나는 이부러  단서가 붙은 집을 찾아갔다.  조용하고  정결하여 공부하기 좋은 환경 
같았다.
  「어서오세요.」
  여주인은 나를 반가히 맞아주었다.  아마도 일본인인줄 알았던 모야이다. 
  「하숙하고 싶습니다.」
  「네에.  그러세요.」
  여주인은 나에게  하숙방을 보여주면서 고향이며  이름을 물어보았다.   처음엔 생김새로 
보아  호감을   가지고  방까지  안내했으나   여러가지  얘기를  주고  받는   동안  내가 
한국사람이라는 사실을 알고는 안색이 변하며 당황했다.
  「저어 아무래도 주인과 상의를 한번 하고 대답해 드려야겠어요.」
  「네에? 방까지 보여주시고······ .」
  여주인은 매우 난처한 기색을 하며 주춤거리다가 미안한 듯이 말했다.
  「죠오센징(조선사람)은 안되는데요.」
  순간 나는 인종차별을 당한 격분을 참지 못해 흥분한 어조로 따져 물었다.
  「물론 나는 서울에서 온 조선인입니다. 동경에 와서 공부하기 위해 하숙하기를 희망하는 
젊은이게 그처럼 인종차별하여 모욕을 주신단 말입니까?」
  여주인은 얼굴을 붉히며 무안한 듯이 서 있다가 변명하듯이 말했다.
  「실은 지난번에  죠오센징을 하숙시켰는데  술에 취해서  밤늦게 돌아와  행패를 부리는 
바람에 혼이 난 일이 있어요 그래서 죠오센징은 하숙하는 것을 꺼리게 되었어요.」
  「조선인이건 일본인이건  술마시고 행패를 부리는  일은 사람나름이 아니겠습니까.   돈 
있는 집 학생들이 유학을  와서 공부를 하면 도느이 여유가 있어서  술을 마시게 되고 술이 
과하다가  보면 행패를  부릴  수 도  있지요.   내가  보기엔  일본학생들도 술을  마시고 
시끄럽게 구는 학생들이  많은데 어째서 몇몇 조선인 유학생의 단정하지  못한 행동을 보고 
전체 조선학생을 편견으로 본단 말입니까?」
  여주인은 논리정연한 나의 항변에 당황하며 서 있다가 부드러운 말투로 말했다.
  「젊은 학생 나의 편견을 용서해 주세요.」
  「그럼 하숙하도록 승낙해 주시는 겁니까?」
  「네에.  그러세요.」
  「고맙습니다.  나는 술 먹고 행패부리는 일은 안할테니 안심하시기 바랍니다.」
  하숙집 남자주인은 회사에  다니고 아들 딸과 여주인 네 식구가  사는 하숙집은 조용하여 
공부하기에는 참으로 좋은 환경이엇다. 나는 오랜만에 편안한 마으ㅁ로 공부에 열중했다. 
  <전문부  법과를 졸업하기  전에 일본에서  실시하는 고등문관  시험을 봐서  사법, 행정 
양과목에 모두 합겨해야 한다. 그래야 취직해서 고생하시는 부모님을 모실수 있다.> 
  나의 생활은  극히 단조로웠다.   하숙과 대학과 도서관을 오가며  하루하루가 지나갔다. 
도서관의 책속에 파묻혀  지식을 탐구하는 시간이었다.  특히 나에게  큰 감명을 준 사람은 
동경제국대학의 교수이며 민주사회개혁자인 "가와이, 에이지로"[河合   ]교수였다.
  그는 일본이 중국대륙을 군사적으로 침략하는 최초의 계기가 된 만주사변(滿洲事變-1931. 
9.   18.)   전후로부터  사해사변(上海事變-1932.1.28.),   중일전쟁(中日戰爭-1937.7.7). 
태평양전쟁(제2차 世界大戰의 일부가  됨. 1941-1945) 발발에 이르는  격동기에 자유주의의 
기치를 높이 쳐들고, 좌(左)를 걸어온 이상주의자였다.
  그는 항상 젊은이의 편에 서서  젊은이를 지극히사랑했으며, 진실로 자기자신을 반성하고 
참된 삶을 살고저  하는 젊은 지성인에게 인간의 깊은 내면세게를  개척해 주었다.  그리고 
철학, 역사,  예술, 도덕, 사회전반에  걸쳐 진취적인 양식으로 상황을  정확하고 정의롭게 
판단하는 가치기준을 터득하게 해주었다. 
  또한 그는  개혁의 길에 대해서 많은  시사를 주었다. 어떤 개혁이든  의회주의 입장에서 
하는 것이 합리적인 방법이라고 그는 주장했다. 즉 모든 사람에게 정치적 관심을 갖게 하고 
국민의 문제에 모든  국민을 참가시키고 그들에 의해 다수결로 결정된  사항에 따르는 것이 
가장 이상적인 민주주의의 실천이라고 강조했다. 
  나는  그의  심오한  이상주의  철학에  심취되면서,  일당산  솔치의  암자에서  동야의 
초연주의(超然主義)와   신선도(神仙圖)    수양방법의   가르침으로    마음을   비어두는 
무념(無念)의 상태를  터득하게 해주고 민족과  민중을 위해 일해야 된다고  강조한 최일중 
선생의 말씀속에 담긴 민주주의 신념을 다시금 ㄱ이 되새기곤 했다.
 이렇듯  일본대학의 도서관은,  어둠을  밝히는  불빛과 같이  모든  학문의 진리를  금광 
캐어내듯이  책갈피속에서  캐어내는 희열을  나에게  서산해  준 공간이었다.  또한  나는 
이곳에서  정신적인  좋은 벗을  만나기도  했다.  도서관에서 사서(司書)로  일하고  있는 
"오오다니 나까고"[大  子]라는 일본여성이었다.
  그녀는 일본  어느 지방의 우체국장의 딸이었다.   늘 도서관에서 지내며  책을 사랑하는 
성실한 내 태도에 호감을 가진 모양이었다.   이따금 차를 마시며 서로 이야기를 주고 받은 
가운데 정ㅅ거으로 친해졌으며 서로 자기의 생각을 솔직히 톨하는 사이가 되었다. 
  그녀는  일본이 대외침략  전재의 길을  걸으며 군사적으로  침략하는 최초의  계기가 된 
만주사변에 이어  일어난 상해사변  후, 소위 노구교사건(盧構橋  부근에서 군사연습중이던 
일분군은  중국의 각철도  연변과   주요도시 등을  침략하여 일거에  중국전토를 석권하려 
했으나, 중경(重慶)으로 천도(遷都)한 중국의 집요한 항전(抗戰)으로 장기화 되고 있었다.
  반전론자인 그녀는 "가와이·에이지로"교수의 책을  탐독하면서, 한반도를 침략한 일본의 
잘못을 신랄하게 비판하며 군인들을 몹시 미워하는 이성적인 여성이었다. 특히 그녀는 조선 
유학생에  대해서 정신적인  죄책감을 느끼면서  나를 만날  때면 유독  상냥하게 대해주곤 
했다.
  어느덧  1938년도  초가을로  접어들고  있었다.    나는  졸업전에  일본에서  실시하는 
고등문관(高等文官)시험인   사법(司法)과   행정(行政)시험에   응시하기   위해서   매일 
도서관에서  밤을  지새우며 공부했다.  하루는  "오오다니"양이  나에게로 다가와  웃으며 
물었다. 
  「오빠 오늘이 오빠 생일이죠?」
  「생일?」
  「오빠 9월11일이에요.」
  「아아, 그렇군」
  오랫동안 생일에 대해서 무관심했던 나는 그녀의 자상한 배려가 고마웠다.
  「어떻게 내 생일을 알았지?」
  「학적부를 보면 알수 있죠.」
  「아.  그래, 고마워요.」
  「오빠.  오늘 저녁에 제가 생일 축하해 드리고 싶어요.」
  「아니 뭘·······.」
  「오빠.  이따가 저녁때 "진쥬뀨"에서 만나요.」
  저녁때 나는  신쥬뀨[薪 ] 번화가에 있는  레스토랑에서 그녀와 만났다.   그녀는 나에게 
조촐한 생일선물을  주며 진실로  나의 생일을  축하해 주었다.   소년시절부터  집을 떠나 
객지생활을 하느라고 오붓한  가정 분위기를 모르고 지내온 터여서,  나는 오랜만에 다정한 
분위기에서 식사도 하고 영화구경도 했다. 
  마침 내 생일은 추석 전날이어서 보름달이 밝은 달밤이었다.  그녀와 나는 극장에서 나와 
번화한 거리를 산책했다.   나는 한구의 고유  명절인 추석 한가위에 대한  얘기를 하면서, 
바로 그  전날밤 둥근  달빛 아래에서  내가 태여났다는  애기를 했다.   그랬더니  그녀는 
웃으며 말했다. 
  「가을과 보름달, 오빠는 아주 낭만적인  밤에 태어나셨군요.  혹시 예술분야으이 재질도 
타고 나셨잖아요?」
  「서예와 한시를 하시면 예술가지요.」
  「글쎄, 나는 지금 서예보다도 고등문관 시험에 합격하는 것이 더 급한 문제지.」 
  「오빠는 꼭 합격될 거예요.」
  가을이 깊어  단풍이 물들기  시작할 무렵, 나는  고등문관 시험에  응시하여 사법(司法) 
행정(行政) 양과(兩科)에 모두 합격했다.  주위사람들이 모두 기뻐하며 축하해 주었다. 
  김선태(金善太)씨는  물론   나의  주선으로   일본에  와서  일본대학에   다니고  있는 
김광준(金光俊)씨와 권오병(權五炳)씨 그리고 안준기(安俊基)씨는 나를 축하해 주는 자리르 
마련해 주었다.
  일본  요리집에서 조촐한  주연(酒宴)상을  앞에 놓고  학우들은  진심으로 나의  앞날을 
축하해 주었다.
  「윤형의 앞날을 위해 건배!」
  우리는 술잔을 주고 받으며 유학생활에서 겪었던 어려운 일들은 허심타회하게 토로하면서 
더욱 꿋꿋하게 앞날의 진로(進路)를 개척할 것을 다짐했다.
  다음해 봄 나는 일본대학 전문부 법과  졸업과 동시에, 우수한 성적으로 합격한 고등문과 
시험  성적순에 따라  조선총독부 농림부곧등관시보(高登官試補)로  등용되어 즉시  귀국을 
하게 되었다. 
  일본을  떠나기에  앞서,   친근하게  지냈던  도서관  여직원과   하숙집의  주인부부와 
아들딸들은 모두  석별을 아쉬워하며  다시 만날  것을 약속했다.   특히  하숙집 여주인은 
하숙생을 구하면서  일본인에 한한다는 단서를  붙인 것을 사과하면서 귀국  후에도 서신을 
주고 받기를 다짐했다.
  (5)官 에의 길
  1939년 봄.
  2년간의  일본유학 끝에,  고등문관  시험 양과(   法,  行政)에  합격되고 일본  대학을 
졸업하면서 귀구하자, 문중과 나의 집안에서는 경사가 났다고 환영해 주었다. 
  나는 우선 강원도  원주 문막리로 내려가 백부와 부친을 뵈온  후, 각별히 나를 지원해준 
문주의 당숙어른(尹   )을 뵈려고  함경남도 북청(北靑) 상봅주리로  갔다. 후치산(厚峙山) 
아래  산기슭에  옹기종기  집들이  들어서있는   상보주리  어구로  들어서니  윤씨  문중 
일가족들이 극진히 나를 환영해 주었다.
  「참으로 장하네.」
  「모두 당숙어른 비롯해서 문주어른께서 도와주신 덕분입니다.」
  「우리 윤씨 문주의 큰 경사이지.」
  마치  옛날에  한양으로  올라가  과거(科擧)에 급제하고  돌아온  듯이  기뻐하는  문중 
리가족들의 훈훈한 인정속에 나는 하룻밤을 보내고 다음날 아침 상보주리를 떠났다. 
  「당숙어른, 총독부의 고등관 시보로 발려이 나서, 곧 서울로 올라 가야겠습니다.」
  「그래 어서 올라가 보게.」
  「또 찾아뵙겠습니다.」
  나는 서울로 가기  정에, 경기도 양평군에 있는 일당산 솔치로  최일중 선생을 찾아갔다. 
마침 선생은 솔치의 암자에 계셨다.
  「선생님 제가 왔습니다.」
  「아, 어서 오게. 그동안 소식은 문막의  자네 집에 들려서 듣고 있었지. 고등문관시험에 
합격된 것을 축하하네.」
  「늘 선생님의 가르침을 좌우명으로 삼고 지냅니다.」
  「그래 언제부터 조선총독부에서 일하게 되나?」
  「서울로  올라가면  바로  근무하게  됩니다.   선생님,  비록  제가  일본  통치하에서 
관직생활을 하게 되지만, 선생님께서 늘 민족과 제 양심에 따라 바르게 일하려고 합니다.」
  「물론 그래야지. 허지만 아무래도 우리 민족과 민중을 위하는 편에서 일하게 되면, 일본 
관리의 비위를 거슬리게 되고 마찰이 생길 걸세.」
  「그런  시련은  이겨낼 각오가  되어  있습니다.  선생님께서 세속을  초월하는  방법을 
체질화시켜 주신 가르침을 바탕으로 수련을 쌓으며 제 소신을 관철하겠습니다.」
  「고맙네. 사람이  세상을 살아가면서  항상 마음을 비어두는  노력을 한다는  것은 쉬운 
일은  아니지, 허지만  특히 남을  다스리는  지도자에게 있어서  무념의 정신으로  스스로 
수양을 쌓아야만, 사리사욕에 사로잡히지 않고 민족과 민중을 위해 일할 수가 있네. 이같은 
중요한  요소를 ㅏ추고  자네가  걷는 관직의  길에서 민중을  위해  일한다면, 그것이  곧 
독립운동에 기여하는 일이 아니겠나?」
  「네  선생님, 명심하겠습니다.」
  2년간, 조선총독부에서  고등관시보로 근무한 끝에 시보(時報)라는  수습(修習)의 기간을 
마치고,전라남도 강진군(康津郡)의  군수(郡守)로 임명된   것은 1941년  1월, 내  나이 만 
25세 때 였다.
  처음 강진군으로  내려갔을 때,  군에서는 젊은 내가  군수인줄은 전혀  모르고 새군수가 
오기만을  기다리고 있었다.    그래서 나는  자청하여 내가  새로  부임되어 온  군수임을 
밝혔다.
  「네?!」
  강진군의  각  면장들과  지서  주임들은 어리둥절하여  놀라면서  나를  맞이할  준비를 
서둘렀다.   강진군의  행정현황 등을  살펴보는  바쁜 나날이  지나고 어느정도  강진군의 
직무에 익숙해지자,  나는 강원도 원주  문막리에서 부모님을 위시하여  가족들을 강진으로 
이사오도록 했다.
  「아버님 어머님.   너무 오래  기다리셨습니다.   이젠 마음 편안하게  지내시도록 제가 
모시겠습니다.」
  「오냐.  고맙다.」
  강진군민들은  젊은 군수인  나에게 호기심을  집중시키며  기대와 기우(杞憂)의  엇갈린 
표정으로 나를 지켜보았다.  나는 최일중 선생의 교훈과 양심에  딸라 바르게 일해야겠다는 
젊은 패기로 일하려고 했으나, 관료의식에 찌들은  일본인 관리와 자주 싸우게 되는 시련을 
겪어야 했다.
  내가 일본인  관리와 자주  싸운 것은 우리나라의  독립투쟁 정신때문이  아니라, 양심에 
따라 군민을 옳게 다르리려고 하는데서 자주 일본인의 비위를 건드렸기 때문이었다.
  이 무렵은 일본이  중국과의 전쟁이 장기화됨에 따라 돌일 이탈리아와  3국 동맹을 맺고, 
점차  침략전쟁을 확대해  나가고  있었다.   따라서 재정과  식량  상정은 점점  악화되어 
갔으며,일본의 조선농민에  대한 농산물 수탈은  한층 더 강화되어 갔다.  구체적인 방법이 
"공출제도"였다. 
  애당초  조선을 일본의  식량공급니로 만들려고  했던 조선에  대한 일본의  농업정책은, 
중일전쟁으로    전시체제가    되자   머저    조선미곡배급조종령(朝鮮米穀配給操縱令)을 
제정(1939)하고,  곧   임시미곡  배급규칙(1940)을   실시하여,  조선   농민으로  하여금 
자가(自家) 소비용과 종자를  제외한 쌀은 모두 의무적으로  조선총독부에 일정한 가격으로 
바치게 하여, 완전히 쌀의 자유시장을 폐쇄시켰다.
  즉 배급제도아 공출제도가 실시된 것이 었다.  차츰 이 공출제도는 쌀뿐 아니라 잡곡으로 
또 소작농민에게로 확대되엇으며, 할당제, 부락책임공출제가 감행되었다. 그해의 공출량을, 
군과  면을  통해  각  농가에  미리 할당하여  공출을  감행하는  한편  할당된  공출량을 
부락부락으이 연대책임 아래 점부 납부하도록 감행한 것이다. 
  내가  강진구수로  부임한  다음  해인 1942년에는  큰  한발(旱魃)이  일어나  대흉년이 
들었으며 강진군의 농작물 피해는 심한 편이었다.
  그 당시 일본은 제2차 세계대전의 일부분인 태평양전쟁(1941. 12.7)발발과 함께 미국과의 
전쟁을 치르느라고 물자가 귀한 터에, 해마다 공출이 심해 1년에 쌀 1천만섬씩을 가져갔고, 
대신  만주에서 콩과  밀등 잡곡을  들여다가  우리날 식량부족을  메우고 있었다.  심지어 
콩깻묵을 들여다가  배급하고 있는  실정이었다.   이런 때에  한발로 흉년이  들었으니 쌀 
공출이 문제가 되었다.
  이때  조선총독부에서는 쌀  공출을 위해  벼  공동타작방안을 연구하여  일선행정관서에 
시달했다.  즉 각 농가가 벼를 베어  부락단위로 한곳에 모아놓은 다음, 관리들의 입회하에 
공동으로  탈곡하여 일정량의  벼를 공출토록  하고,  나머지를 각  농가의 수확량에  따라 
분배해 주도록 한다는 것이다.
  이같은 방법은  농가별로 작물을 탈곡할 경우,  흉년을 핑계로 공출을 제대로  하지 않을 
경우에 대비한 것이었다. 또 공동벼낟가리는  경방단(警防團)이 서로 다른 부락을 감시하여 
야경(夜警)을 맡도록 하는 방안도 나왔다.
  이처럼  농민을  믿지  못해  경방단으로   하여금  감시케  하여  공동탈곡으로  공출을 
강요한다는 것은 부당한 처사였다.   강진군의 경우도 아주 흉년이 든 곳도 있지 만 농가사 
좀 잘된  곳도 있어, 같은  군내에서 서로 융통하면  겨우 식량문제는 해결될  수 있었으며 
공출은 생각도 할 수 없는 일이었다.
  도(道)에,  군수와  경찰서장이 불려가  지사(知事)의  주재로  공출과 공동탈곡에  관한 
회의가 있었다.  나는 이 회의에서 끝까지 공동탈곡을 반대했다.
  「공동탈곡은 농민을  도둑놈 취급하는 처사입니다.   그리고 벼낟가리르  ㄹ다른 지역의 
경방단이 감시한다는 것은 부당한 처사입니다.」
  다른 군의 나이많은 군수들은 뒷전에서 나를 부추겼다.
  「젊은 사람이 싸워주시오.」
  그러나 그들은 회의장에서는 적당히 말을 얼버무렸다.
  「군의 형편대로 적당히 해결하여 상부의 지시대로 하겠습니다.」
  「나는 끝내 공동탈곡방안을 반대했다. 나중에는 지사와 경찰국장이 나에게 간청했다.」
  「물론 당신 말은 옳은 말이오. 허지만 상부의 지시이니 그대로 시행해 주기 바라오.」
  「안됩니다. 공동탈곡을 강행하게 되면 불상상가 일어나게 됩니다. 」
  나는  강진군청으로  돌아와  경찰서장을  입회시킨 가운데  각면장과  지서주임의  회를 
소집했다.
  「공동탈곡  방안은   농민을  도둑놈으로   취급하는  처사이기  때문에   나는  끝까지 
반대합니다.   만약에 공동탈곡을  강행하게 되면  민란(民亂)이 일어날  우려가 있스빈다.  
그래서 내 생각으로는 여러분이 농민들을 설득해서, 각 농가마다 탈곡을 한다음 자진공출을 
하여 비축한 양곡은 강진군에서만 소비토록 하고 다른 군으록 하고 다른 군으로는 내보내지 
않도록 하는 방식을 택하는 것이 어ㄸ러까 합니다만, 여러분 생각은 어떻습니까?」
  「네,  우리도  각자 탈곡하고  자진공출토록  하는  나는  방식을 택하는  것이  좋다고 
생각합니다.」
  이렇듯 강진군내에서는 나의 조치에 동의했다.  그러나 도청에서는 문제가 일어나 지사는 
즉각 나를 호출했다.
  「큰일났오.   강진군에서 공동탈곡을  하수 없다는  보고가 올라오고  있오. 상부에서는 
공동탈곡을 해서  차질없이 공출하라는 지시가  내려오고 있는데, 우리의  입장을 헤아려서 
공동탈곡을 시행해 주시오.」
  「그건 안됩니다.  군수가 농민을 보호하지 않으면 누가 보호하겠습니까.」
  급기야는 도경찰국에서  현지 조사를 하는  한편 나를  설득하려 했으나 나는  끝내 듣지 
않았다.  나중에는 나의 고시(考試)선배를  보내어 나를 설득하려다가, 격한 언쟁끝에 젊은 
혈기로 선배를  다치게 했다.   이것이 또 문제가  되어 나는 몇차례씩  도청으로 호출되어 
간부들로부터 힐책을 당했다.
  「당신은 선배로  몰라보는 파렴치한  사람이오.  상부의  지시를 거역하여  다른 군에도 
나쁜 영향을 미치고 있으니 말이오. 한마디로 당신은 군수의 자격이 없는 사람이오.」
  나는 며칠동안 고민하면서 거의 나의 거취에 대해서 생각했다.
  <이렇게까지 모욕당하고 군수직에 매달리느니 차라리 물러나는 것이 좋을 것 같다.>
  나는 그동안 강진군수로 임명되어 자리를 잡으면서, 강진군의 조요한 절(高 詩)러 모셔온 
최일중 선생을 찾아가 의논했다.
  「선생님, 농민은  군수가 책임지고  보호를 해야  합니다. 제가  공동탈곡방아능 반대한 
것은  젊은  사람의 양심상  농민을  모두  도둑으로  만들수 없기  때문이었습니다.  다른 
군에서는 공동탈곡을  강해하는 바람에  농민들이 밤중에  볏단을 훔쳐다가  밤에 탈곡하고 
볏짚을  불사르는 일들이  벌어지고, 이것이  경찰에  알려져 많은  농민이 잡혀  들어가고 
있습니다.  선생님 아무래도 저는 사표를 낼까 합니다.」
  「지금은 대단히 어려운  때이네. 자네 생각이 글허다면  소신대로 관철하게.」     「네 
선생님.」
  나는  며칠동안 고성사에서  묵으며 소년  시절 선생을  따라 글을  읽고 붓글씨를  쓰며 
한시(漢詩)를 지었듯이  심한일경(心閒一境=마음이 항상 한가로운  境地)의 운치(韻致)속에 
붓글씨를 쓰며 한시를 지었다.
  「高聲何事寂無聲(고성하사적무성)
   聲外都心者裏生(성외도심자리생)
   會向佛前廛夢覺(회향불전진몽각)
   夕陽寥廓法天明(석양요곽법천명)」
  해설 
  「높은 소리라  일컫는데 웬일로 고요하게 소리  없는가. 소리 밖에 도의  마음이 생기는 
것을 부처님 앞에 마음 비우고 세상의 헛된 꿈 깨고 보니 저녁노을 불타는데 법(法)의 하늘 
밝아 오네.」
  잠시나마  속세를  잊고 붓을  통해  내면세게를  백지  위에 옮기노라면,  자기를  떠나 
무아(無我)의   경지로  몰입하게   되면서,  대우주와   자아가  명합(冥合)되어   불교의 
참선(參禪)과 같은 경지로 안주하게 되는 것이었다.
  가뭄으로 건조한 10월 중순.
  강진군내 시골마음 농가에서는 흉작이기는 하나 한창 낟가리벼를 탈곡하기에 바쁜 일손을 
놀리고 있었다. 농민들은  그나마 거둔 벼를 마음놓고 탈곡할수 있게  된  것을 고마워하며 
나에 대한 소문을 이야기하곤 했다.
  「우리가 이렇게 마음놓고  탈곡할 수 있는 것은 다 군수영감  덕분이 아니겠소.  그런데 
군수영감이 사표를 냈다는구먼.」
  「공동탈곡제는  농민을 도둑놈으로  몰아붙이는 결과를  가져온다고 끝가지  반대했으니 
문책을 받고 사표를 낸 것지.」
  「그렇잖아두 다른  군에서는 농사꾼들이  밤중에 몰래  볏단을 훔쳐다가  밤에 탈곡하고 
볏짚을 불사지른다지 뭐여.」
  「다 소용없는 일이지. 결국 많은 농민들만 경찰에 붙잡혀 들어가지 않았나 말이여.」
  「따지고 보면  내가 농사지은 볏단을  가져다가 탈곡한  건데 도둑놈 소리를  듣게 되는 
구먼.」
  강진군내의  농민들과  유지들은  나를  찾아와  격려해  주었다.  그리고  3·1운동당시 
독립운동을  한   연유로  사회에   진출  못하고   어려움을  겪고있어,   내가  강진군청 
교화주사(敎化主事)로 임명한 바 있는 차경모(車庚模)선생도 뜻을 격려해 주었다. 
  「이번 처사는 참 잘한 일이오. 당당히  경찰서장 입회하에 면장과 지서주임들의 동의 를 
얻고 공돌탈곡제를 반대했으니 얼마나 떳떳한 일이오. 그 덕분에 농민들이 마음놓고 탈곡을 
했으니 그보다 더 좋은 일이 어디 있겠오.   허지만 일단 사표를 냈으니, 그 귀추를 기다려 
봅시다.」
  그런데 마침 이 무렵, 전국적인 가뭄 때문에  군량미로 쓸 쌀의 공출이 잘 되지 않는다는 
사실이 일본중의원(日本衆議院)까지 일려져, 대의사(代議士=國會議員)들로 구성된 조사반이 
현지에 나왔다.  이들은 전라남도 지방을  돌아보는 도중, 공동탈곡제 반대로  문책을 바도 
사표를 냈다는 나에 대한 소문을 듣고 다른군에 들렸다가 강진군에도 들렸다.
  「강진군에서는 공동탈곡제를 반대하였다는데, 자세한 현황보고를 해 주시오.」
  「네.」
  나는  공동탈곡제는 농민들을  도둑놈 취급하는  처사로, 자칫하며  흉년에 민란(民亂)이 
일어날  우려가 있어,  면장,  지서주임과 사으이하여  공동탈곡을  하지 않았다는  사실을 
담담하게 보고했다.
  「고맙소.  당신처럼 젊고 유능한 군수가 사표를  내어서는 안 되오. 앞으로 더욱 열심히 
일해 주시오.」
  대의사들은 한결같이  나에게 치하를 하며  격려해 주었다. 현지조사를  끝낸 대의사들은 
도청에 들려 지사에게 나의 사표를 받아서는 안된다고 말하여 나의 사표는 곧 반려되었다.
  해가 바뀌어  1943년이 되면서 나느  전라남도 무안(無顔), 군수로 전이되었다.   당시는 
지금의 무안과 신안(新案),  두군을 합한 군으로 전구에서 제일 큰  군이며, 육지 11개면과 
유인도(有人島) 3백, 무인도(無人島) 8백의 큰 군이었다.
  섬이 많은 찻으로  섬사이 교통이 불편하여 행정이 제대로 미치지  않아 행정의 어려움이 
많은  지역이었다.  따라서  실적이  오르지  않는  군이었으며  최고참  군수가  부임되어 
실적부진으로  인해  해임되는 곳으로  정평이  나  있는, "군수묘지"라는  별칭까지  붙은 
곳이었다.
  그래서 무안군수로 부임하면서도 마지막 공직이 될 것같은 느낌에 밀리었다. 당시 군수의 
중요업무는 2,3월부터  보리공출계획을 세우고,  6,7월까지 수매를 끝내도록  하는 일이다.  
나는 군수로 부임하면서 공출된 보리가 엄청나게 쌓인채로 썩어가고 있는 것을 발견했다. 
  많은 보리를 공출했으나 당시로는  창고시설이 부족했고 수송력마저 부족하여 공출된채로 
쌓여져 썩어가고  있는 실정이었다.  그런데  농민들은 전해의 가믐으로 인한  흉년 때문에 
식량난을 겪으면서도 야적되어 썩어가는 보리를 바라보고 있어야만 했다.
  썩어가는 보리를  풀어 농민들을 먹이고  새로 나온 보리를 거두어들여도  되는데 그렇게 
하려면 상부의 허가를  받아야 했다.  식량이 없는 농민들은  민란을 일으킬 형세로 면자을 
원망하고 있었으나, 총독부 허가를 받으려면 어느  세월에 이루어질지 알 수 없는 일이어서 
면장들은 속수무책으로 썩어가는 보리를 보면서 애를 태우고 있었다.
  이같은 상황을  파악한 나는  부임한면서 바로 면장과  지서주임 회의를  소집하여, 각각 
공출된 보리의 양과 썩아가는 양을 공식보고 받았다.
  「썩어가는 보리르 보면서도 농민들에게 풀어 먹이지 않은 까닭이 무엇이오?」
  「그렇게  하려면  총독부의 허가를  받아야  하는데,  어느 세월에  허가가  나올러니도 
모르고, 허가없이 보를 풀어 주었다가는 ·······.」
  「농민들이 굶고  있는데 허가는  무슨 허가요? 보리가  썩어가고 있는데도  보리르 풀어 
농민을 먹일 배짱이 없는 면장은 당장사표를 내도록 하시오!」
  식량난을  겪던 무안  군민들은  보리를  풀어주는 혜택을  받고  환호를 울리며  생기를 
되찾았다.  이렇게 농민의 식량난을 해결해 준 다음, 나느 닝 사실을 상부에 보고했다.
  「새 곡식이 나오 보충하면 전체양곡의 수급량에는 변동이 없은.」
  이같은  나의 행정조치는  상부에서도  인정해 주었으며  결과적으로  크게 군민을  돕게 
되어서 나도  마음이 흐믓했다.   크고  작고간에 사심을  보리고 민중과  더불어 잘  사는 
사회를  이룩해 보고저  하는  내나름대로의  소신과 양심이  하나의  결단을 내리게  했던 
것이다. 
  이따금 강진군  고성사에서 내려와 나를  찾아오곤 하는 최일중 선생은  썩어가는 보리를 
농민에게 풀어준 얘기를 들으시더니 흐믓한 듯이 읏으며 말했다.
  「자네가 18세 때 내가 써준 글이 있지.
    소년등과일불행(少年登科一不幸) 이라는 글 말이세 」
  「네. 지금도 늘  제 마음에 교만한 생각이  들때 면 그 일곱  글자를 생각하며 제자신을 
채찍질하곤 합니다.」
  「허어 고맙네. 자네를 아끼는 마음에서, 내 그런 글을 써 주었네만 공연한 염려를 한 것 
같군.」
  「선생님의 가르침은 늘 제 마음의 배경이 되고 있습니다.」
  「내 자네 앞날을 늘 가까이에서 지켜볼 걸세.」
  나는 늘  은연중, 일본총독부산하에서 관료생활을  하면서도 독립운동을 하는  분에 대한 
죄책감이   앞서곤   하여,   강진군수로    부임되었던   당시에도   애국지사의   부인인 
정봉이(鄭鳳伊)여사를 사회교화주사로 임명한 일이 있었다.
  정여사는 당시 중국 중경(重慶)에 있는 임시정부 요인인 박건웅(朴建雄)씨의 부인이었다. 
박건웅  씨는  임시정부의  입법의원으로  김규식(金奎植)박사와  각별히  친근한  분이다.   
정여사는 독립운동가의  부인이어서 늘  일본경찰의 감시를  받으며 심한  생활고에 쫓기고 
있었다. 
  그리고  한때 황성수(黃聖秀)씨의  부인도 교화주사로  채용하려고  했으나 뜻을  이루지 
못했다. 당시 황성수 씨는 일본의  감시대상이 되었던 부정선인(不渟鮮人)의 낙인이 찍히어 
미국으로 건너가 공부하고 있었다.
  이렇듯 군수로  있으면서 나는  재 주변의 어려운  문제들을 해결하려고  최선을 다했다.  
그런데  가장  골치아픈 문제는  징용이라는  노무자동원이었다.   일제는  태평양전쟁에서 
초기에는 남양(南洋) 여러지역을 점령하였으나, "미드웨이"해전(海戰)을 계기로 일본해군은 
거의  전멸되고  미군이  반격으로  전환하여  피점령지구를  탈환하기  시작하자,  전황이 
불리해진 일본은 인력낭이 심해지면서  조선농촌의 청·장년을 차출하여 탄광이나 전략기지 
건설에 동우너하여 혹사했다.
  무안군수로  있을  때에도  인력차출이   있었는데  마침  이때  무안군  망운면(望雲面) 
현경면(玄慶面)에 간이비행장을 건서하게 되어, 나는  이 공사에 군민을 동우너하되 일본과 
만주 등의 징용에 대신하도록 했다. 나는 상부에 다음과 같이 나의 주장을 건의했다. 
  「비행장  건서을  위해 인력이  필요한데,  외지사람을  동원할 경우  인력동원을  위한 
수송수단을 많이  동원해야 한다.  또 다른  군에서 인력을  징발할 경우  징발된 사라므이 
수용시설을 많이 만들어야 하는데, 무안군민을 동우너하게 되면 수송과 수용을 위한 비용을 
안들이고 비행장을 건설할수 있다.」
  다행히 나의 건의가  통과되어 무안군민들을 객지로 징용을 가지  않아도 되었던 것이다.  
이렇듯 나는 군수의 직책으로 농민을 위해 내가 할 수 있는 일이면 최선을 다해 노력했다. 
  약  2년간  무안군수로  근무한   나는  1945년  새해를  맞으면서  총독부학무국(지금의 
文敎部)사회교육과로 전임되었다.
  이 무렵은 태평양전쟁 말기로, "사이판"섬을 점령한(1944.7.7) 미군이 극소에 비행기지를 
마련하고  일본  본토를  폭격하는  때여서 서울사람들은  폭격에  대비하여  모두  시골로 
소개(疏開)하는  때였다.    그래서  나는  가족들을  원주  문막리로  이사시키고  서울로 
올라왔다.
  마침 이대 무안군수로 있으면서 전시회 개최를 도ㅇ어 친분을 맺었던 손재형(孫在馨)씨가 
나에게 청해왔다.
  「아무래도 언제 미군 폭격이 있을지  몰라 우리집의 고서화와 골동품을 시골로 소개해야 
될  것  같습니다.  그러니  군수영감이  효자동  우리집을  쓰시고  우리  가족이  문막리 
군수영감집을 썼으면 싶습니다.」
  「그렇게 하시지요.」
  손재형 씨는 진도분으로  효자동에 있는 그의 집은 고대광실같이 큰  집이었다.  이 집은 
시골의 문화재(文化財)급  고가(古家)를 사서  이 고가의  거축자재를 그대로  옮겨와 지은 
집으로, 천정도 옛날  한지를 뜯어와 그대롤 바르고 장판도 그대로  뜯어와 발렀다. 그리고 
마당의 석등(石燈)과 장승도 그대로 옮겨다 놓았다. 그는 골동품수집에 취미를 가지고 있어 
국보급  골동품을  많이  소장하고  있었으며   장차  바굼ㄹ관을  하나  만드는것이  그의 
희망이었다. 
  서울 조선총독부  사회교유과로 전임되면서  나는 각계의  여러 인사들과  친교를 가지게 
되었다.  이 사회교육과는 사회, 종교,  보건문제를 관장하는 곳으로 종교계와 사회의 많은 
인사들이 촉탁으로 임명되어  있었다. 그들은 총독부에서 일하면서도  독립사상을 마음속에 
깊이 간직하고 때가 오기만을 기다리고 있었다.
  나는 그들과 친교를  맺고 휴일에는 그들을 사찰(寺刹)로  안내하여 한시(漢詩)를 지으며 
서로 지기(志氣)가  통하여 허심탄회하게 대화를 주고  받곤 했다.  한번은  이들을 경복궁 
경회루(景福宮  慶會樓)로  안내해서  시회(詩會)를  가진  일이  있었다.    나도  경복궁 
유감(有感)을 시로 표현해 보았다.
  「景福宮中 慶會樓:경복궁중 경회루
   半千年事 白雲浮:반천년사 백운부
   池魚不識 騷人恨:지어불식 소인한
   添得春波 任意遊:첨득춘파 임의유」
  해설
  「경복궁안의 경회루
   반천넌의 일 구름만 떠있고
   연못의 물고기는 시인의 한을 모른채
   춘파를 헤치며 자유로이 놀고 있구나.」
  당시   친교를   맺은   사람   중에는  서에가로   유명한   김일중(金一中)씨의   형인 
김문현(金文鉉)씨와   김춘동(金春東)씨  그리고   홍기문(洪基文)씨와  홍기무(洪基珷)씨, 
한학자인   이영규(李泳珪)씨   등이    있었다.      특히   이영규    씨는   몽양(夢陽) 
여운형(呂運亨)선생의  문하(門下)사람으로, 나는  그를  통해  몽양선생 측근  사람들과도 
친교를 맺었고 몽얌선생도 만낭일이 있었다. 
  이렇듯 독립문제에  관심을 갖고 있는  국내의 인사들과 교분이 있는  나는 일제(日帝)의 
각박한 상황속에서도 그들과  만나면 "포츠담 선언"(1945. 7.  16.)일본 "히로시마[ 島]"에 
원자폭탄을 투하(1945.8.6.)하여, 일본을 파멸의 위기로  몰아 넣었다. 바로 8월 9일 그날, 
시회(詩會)의 모임에서 이영규 씨는 놀라운 소식을 전해주었다. 
  「여러분 일본은 곧 패망합니다.  어제  내가 미국의 단파방송을 들었는데 일본이 무조건 
항복한다고 합니다.」
  「그말이 사실이오!」
  삽시간에 이 소식은 한 시를 지으며 지기로 통해오던 이들에게 사발통문식으로 알려졌다.  
우리는  모인 자리에서  우리나라가 독립하면  무엇을 할것인가를  의논했다. 나를  비롯한 
친지들이 한학을  많이 공부한  사람들이어서 우리는 의논  끝에 사서연역회(史書演繹會)를 
만들기로  했다.  불경을 비롯하여  과거의  유학자(儒學者)들이  지은 문헌과  실록  드을 
번역하여  우리민족이   면면히  이어온   민족문화사상  등을   후학(後學)  젊은이들에게 
전승시키지자는 뜻에서 연역회를 만들었고 부서까지 만들었다.
  제 2 부 의회정치의 이상을 품고
  弟二部 議會政治의 理想을 품고
  (1)8·15解放
  1945년 8월 15일. 이윽고 일본은 패망했다.
  미국의 원자탄  투하와 소련의 참전으로,  무조건 항복의  길을 피할수 없게  된 일본은, 
마침내 "포츠담"선언(1945.  7.26)을 수락함으로써  약 4년간 계속된  태평양전쟁을 끝내고 
무조건 항복을 하게 된 것이엇다.
  일본천황이 라디오를 통해 무조건 항복을 발표했다.  나도 총독부 사회교유과 사무실에서 
라디오 방송을 듣고 친지들과 함께 감격의 만세를 불렀다.
  「조선독립만세!」
  마음속으로만 간직했던 해방과 독립을 맞이하게 된 그 감격의 함성은 하늘을 치솟을 듯이 
온  누리에  울려퍼졌다.    사람들은  저마다  거시로  나오  ㅏ목이  쉬도록  독립만세를 
부르짖었다.
  「이제 우리나라를 침략했던 일본의 군화소리는 물러가게 되었오!」
  「마음놓고 실컷 만세를 불러봅시다!」
  나도 정신없이 거리로 뛰쳐나와 군중들속에 끼어 독립만세를 외쳤다.
  「조선독립만세!」
  나는  해방의 감격을  가족과  함께  나누기 위해  강원도  원주  문막리 집에  들렸다가 
치악산(雉岳山) 구룡산(九龍山)에 가 게신 최일중 선생을 찾아가 뵈었다.
  「선생님, 선생님께서 기다리시던 해방의 날이 다가왔습니다.」
  「해방의 날을  기다리는 마음이  어찌 나뿐이겠는가. 온  겨레가 다  기다리던 독립인데 
······.」
  상투를 그대로 꽂고 산속에서 어려운 생활을 하며 초연히 지내는 최선생의 눈에는 눈물이 
맺혔다.  나도 최선생의 손을 잡고 눈물지으며 말했다.
  「선생님 우리나가 해방된 것이 꿈만 같습니다.」]
  「일본천황이 항복했다는 소식을 듣고, 내 자네가 오기를 기다렸네.」
  「저도 해방의 기쁨을, 누구보다도 선생님과 나누기 위해서 어렇게 찾아뵈었습니다.」
  「언제 만나도 자네를 보면 내 마음이 흐뭇해지네.」
  최일중 선생과 마주하고 있는 자리는 무념무상의  경지였다.  잘났다고 자랑할 일도 없고 
뭇났다고  굽힐 일도  없고, 있는  그대로  지니면 되었다.   나는  조용히 감흥되어  오는 
시상(詩想)을 음미해 보았다.
  「掃妖芬風靜狼息:소요분풍정낭식,
   解禁網魚歡鳥間:해금망어환조간,
   吾不知誰功力大:오부지수공력대,
   九龍潭水細心還:구룡담수세시환」
  해설
  「왜놈의  요괴함을  쓸어버리닌  바람은  고요하고  물결은  잔잔한데,  금하는  금루이 
풀어지니  고기도 즐거워하고  새도 지저귀네,  나는 정녕코  알 수가  없네, 해방의  힘이 
어디에서 오는지, 구룡담 못가에 마음을 씻고 돌아가리.」
  치악산 구룡산에서 잠시 최일중 선생과 함께 신간을 보낸 나는 다시 서울로 올라왔다.
  서울  조선총독부의  건물에는  36년간 우리나를  지배했던  일장기(日章旗)가  내려지고 
우리민족의 상징인 태극기가 함성이 끊이 줄을 몰랐다.
  한편 해방정국엔 진보적인 민족주의자였던 몽양 여운형(夢陽 呂運亨) 선생을 중심으로 한 
자치기구가 조직되고  있었다. 해방전부터  지하조직이 되어  있었던 건국동맹(建國同盟)의 
기반을 토대로 치안의 혹보 등 건국사업을 위한, 미족총역량이 집결된 정치역량을 목저으로 
한, 조선건국준비위원회를 결성하고  좌우(左右)를 망라한 문호의 개방속에  신속히 조직을 
서두를고 있었다. 
  그러나 미군이  서울에 진주하면서 국내의  정치상황은 새로운 양상으로  전개되어 갔다. 
해방직후 건국준비위원회에 나서며 조직을 좌우지도급 인사들은 독자적인정치세력의 결집에 
나서며  조직을 강화시켜나가는  등,  군소(群小)정당과  사회단체가 우후죽순처럼  쏟아져 
나왔다.
  그러나 나와 지기(志氣)가 통했던 많은  벗들도 뿔뿔이 좌우 정당과 사회단체에 가담하여 
활동하면서 서로 대립되고 반목하게 되었다.   지난날 그처럼 서로 함께 마음속으로 독립을 
기다리며  지기가 통했던  옛친구들이 등을  돌리게 되자  나의 마음은  더없이 무상하기만 
했다.  그리고 당시 조선총독부 관리노릇한  사람을 무조건 친일파로 몰며 비판하는 소리가 
높아지자, 나는 스스로 반성도 하면서 괴로운 심정에 사로잡혀 갔다.
  마침내 미군정은, 미처 조선에 대한 확실한  정책을 갖고 있지 못했던 탓으로 조선총독부 
통치기구를 그대로  이어받아 미군정권한하에 통치를 시행하면서  행정부분은 미군관리들이 
장악하고 사법부는 조선인들에게 일임했다.
  이러한 해방  후 상황속에, 미국에서  환구한 이승만 박사가  돈암장(敦岩壯)을 중심으로 
독립촉성중앙협의회  결성을  서두른 데이어,  백범  김구(白凡  金九)주석을 비롯한  상해 
임시정부  요인들이 귀국하여  경교장(京矯壯)을 중심으로  국내 좌우양파(左右兩派)의  각 
정당 지도급인삳르을 망라한  통합을 구상함녀서, 민족총의 (民族總意)의  결집으로써 장차 
과도기적인 정권형태로까지 발전시키려고 했다. 
  바로 이  무렵 조선초독부  당시 서무과장이었던  최하여(崔夏永)씨가 하루는  나와 만난 
자리에서,  임정(臨政)의 내무장관이었던  해공  신익희(海公  申瀷凞)선생에 대한  얘기를 
했다.
  임정요인   중에서도  해공은   혁명투쟁일로의,   현실에  어두운   독립운동가들보다는 
현실감각이 앞서고 있었다.  그래서 해방되기 전 상해임시정부 당시부터  국내 인재에 대한 
연구를  하고 있었으며,  또한 귀국  후에는 고등문관시험에  합격한 행정에  밝은 인물로, 
양심적이고 깨끗한 총독부관리와 사회 각분야의 인재를 발굴중에 있었다.
  최하여 씨는 진지하게 나에게 의논해 왔다.
  「해공 선생계서 정치일선에 나서지 않은 각  분야의 주요인사를 만나고 싶어합니다.  내 
고향이  경기도 이천이고  해공 선생의  고향이 경기도  광주인 연고로  해서 친분을  맺게 
되었지오. 내윤성생 얘기를 했습니다.  한번 만나고 싶다고 말씀하시더군요.」
  당시 미군정에서는 임정을 정부로 인정하지 않고 있었으나 해공은 정부차원에서 움직이고 
있었다. 해공은 이미 상해 시절부터  정치조례 (政治條例)를 작성하고 있었으며, 귀국 즉시 
내무위원회를 설치하고 그 산하에 행정연구위원회와 정치공작대를 조직하였다.
  행정연구위원회의 총간사로 있었던  최하영 씨로부터 나를 소개받은  해공은 반갑게 나를 
맞으면서 말했다.
  「만나서  반갑소외다.   그간  나는  중국에  있을  때부터  건국에 관한  구상을  많이 
해왔오외다.   독립운동과 건국은  엄연히 그  방법이 다르니  거기에 알맞는  준비를 해야 
하지요. 건국에는  국내에서 공부한 사람으로  행정에 밝은 고등무관출신의  성실한 인재가 
많이  필요하오.   내 윤선생에  대해서는 최선생으로부터  소상히 들어서  알고 있오외다.   
나와 손잡고 건국사업에 동참하십시다.」
  「네에 선생님, 미비한 저를 겨려해 주시고 지도해 주십시오.」
  당싱  나는 내  나름대로, 미군정하에서라도  자치정부  활동을 할  수 있는  여건조성이 
필요하다는 생각을 하고 있었다.
  평양으로 진주한  소련군은 미리 정권수립에  대한 정책을 준비하고 통치기능을  다할 수 
있는 자치기구인 인민위원회를 조직했으나, 미군은 전혀 준비없이 진주하였던 것이다.  
  나는 임정(臨政)을 중심으로  정치역량이 집결되어 과도적인 임시정부를  수립할 수 있는 
여건이  갖추어지므로써,  미군정으로부터  정권을 이양받게  되기를  회망하면서,  해공의 
지시에 따라 행정연구위원회 멤버가 되어 정치공작대를 조직하여 각 지방에 파견하는 한편, 
나도 직접 강연하는 등 열심히 활동했다. 
  그러나  때마침, "얄타"회담에서  한반도에 대한  신탁통치(信託統治)를 경정한  바 있는 
연합국이  제2차세계대전의  전후  문제를 토의하기  위해"모스크바  3상회의(三相會議)"를 
열고,  한반도의 신탁통치  실시를 결정하고  발표하자 한반도의  사회와 정계는  혼란으로 
뒤집혔다. 
  한마디로 청천벽력속에 한국민의 분노는 하늘을 찌를 듯이 치솟았다. 각 신문들은 일제히 
신탁통치반대를 보도했고 각 정당과 사회단체들도 대대적으로 반탁(反託)운동을 버였다.
  임정의 신익회  선생도 내무장관 명의로  포고(布告) 1호,2호를 발표하고  경찰을 비롯한 
전국의 모든 행정기관들을 임정의 산하로 귀속시킨 후 반탁운동을 지휘했다.
  따라서  미군정청  조선인  관리들이   총파업을  결의하였으며  서울시청  직원이  모두 
휴근(休勤)을  경정하는가  하면  경기도청  직원이  초사퇴를  경정했고,  또  서울시내의 
경찰서장  8명이  일제히 사표를  제출하고  반탁운동에  참여하는 등  국내사태는  혼란을 
이루어갔다.
  나는 해공의  뜻을 받들어  신탁통치 반대운동에  적극적으로 나서면서  시위에 앞장서곤 
했다. 이처럼 좌우가 모처럼 한마음이  되어 반탁운동을 전개하고 있는 가운데, 일주일만에 
좌익진영이 갑자기  찬탁(贊託)으로 돌변했다.   우익의 반탁과  좌익의 찬탁은  서로 맞서 
극한대립으로 치달으며  서로 규탄하는  등   사상적인 반목이  심화되어 갔다.  특히 어떤 
이들은 마치 독립운동은 혼자 다한 것처럼 설치며, 일제하에서 관리노릇한 사람이면 무조건 
친일파로 매도하곤 했다.
  나는 몹시 마음의  충격을 받았다. 그래서 그동안 생각에만  그쳤던 입산(入山)에 대하여 
홍기문(洪起)씨와 만난 자리에서 토로했다.
  「우리가 해방이  되면 모두 잘  살아보자고 다짐하던  때가 엇그제 같은데  막상 해방이 
되니, 땅은 남북으로 갈라지고 친구도 좌우로 변할 수가 있단 말이오. 홍형 나는 모든거 다 
털어버리고 산속으로 은거할까 하오.
  생명을  걸고  일제와  싸우며  지조를  지키고  독립운동을  한  사람도  있는데,  나는 
조선총독부의 관리를 했으니 말이오.」
  「관리노릇 한 사림이 어디 윤형뿐이오?」
  「하긴 다 살기 위해서 천황만세도 부르고 황국신민서사(皇國臣民誓辭)도 한것 아니겠오.  
내가  보기엔  국내의 많은  인사들이  독립운동을  하면서도 학병운도에도  참여했고,  또 
조선총독부의 중추원(中樞院) 참의원(參議員)을 지내잖았오.
  나는 독립운동  한분을 존경하고 있오. 나는  동립운동도 못한 사람이니 뭐라고  할 마은 
없소마는, 나는  내나르대로 어려운속에서 공부하고  조선총독부의 관료가 되어  내 양심껏 
민주의 편에  애국운동한 것처럼  설치기도 싫고  , 지난날  나의 행동이  과연 이니라  이 
민족을 위해 무엇을 기여했나 하는 회의를 느끼게 되오. 
  그래서 해방시국의  혼란속에 휘말리느니  차라리 산으로  들어가서 내  과거를 반성하고 
부조한 수양을 더 쌓을까 하오.」
  홍기문 씨는 말없이 나의 손을 잡으며 고개를 끄덕이었다.
  (2)入山蓚道
  2월 초순, 이적 드문 산숲을 불어오는  바람은 쌀쌀했다.  나는 용문산 용문사(龍門寺)의 
말사(末寺)인 상원암(上院庵)으로 가는 산길을 올라갔다.
  맑은 공기속에 계곡의 물소리와 새소리를  들으며 세속의 시름을 잊고 시비없는 대자연과 
마주 대하니 더할나의 없는 해방감에 망므이 평화로웠다.
  상원암에 이르니 낯익은 주지스님이 합장을 하며 고개를 숙였다. 
  「어서 오십시오.」
  「스님 안녕하십니까. 얼마간 또 이곳에 묵으려고 왔습니가.」
  「언제라도 마음이 내키시면 찾아오십시오.」
  「언제와도 산을 찾아오면 고향의 품에 안긴 듯이 마은이 푸근합니다.」
  「윤 선생님도 산을 즐겨 찾으시니 도인 아니시겠습니까.」
  「도인은 무슨······.」
  「도인은 발길 닿는 곳이 곧 내 자리요, 선경이지오.」
  나는 마음을 텅  비우며 세상과 단절한 산사(山寺)에서  선도(善導)로 수양하면서 서예의 
필법(筆法)을 익히고 불경과 동양철학 등 독서에 전념했다.
  용문산 상원암의  새벽 종소리와  독경소리, 산숲을  가르는 바람소리와  산새의 지저귐.  
삼라만상(森羅萬象)의  섭리를 일깨워  주듯이 졸졸거리며  흐르는 산골짜기  냇물소리속에 
하루의 해가 지고 새곤 했다.
  산숲의 누이  녹고 가랑잎 사이에서  파릇파릇한 새  순이 돋아나 들꽃이  피어나는 봄이 
지나고   녹음이 우거지는  어름이 다가오자,  아무도 찾아주는  이 없는  나의 산사(山寺) 
은거지에는 방문객이 찾아왔다. 
  「윤 선생님이지지요?」
  「네에, 뉘신지요?」
  「중경에서  귀국하신  임시정부  입법의원이신  박건웅 선생의  편지를  전해  드리려고 
찾아뵈었습니다.」
  박건웅(朴建雄)씨는,  내가   강진군수(强震郡守)로  있을   때  임정요인(林政要人)으이 
아내라는 사실 대문에 일본경차르이 감시를  받고 생활고에 시달리고 있는 실정을 감안하여 
강진군의 사회교화주사로 임명해 준 바있는 정봉이(鄭鳳伊)여사의 남편이었다.
  편지 내용인즉,  하산하여 함께 건국하는  일에 동참하자는 권유로, 해고의  뜻도 비치고 
있었다. 그러나 나는 인편에 사양하는 회신을 보내었다.   며칠 후에 또다시 해공께서 직접 
보낸 사람이 나를 찾아왔다.
  「해공  선생님께   고  윤   선생님을  모시고   오라는  분부이십니다.   저하고  같이 
하산하시지요.」
  「아닙니다.」
  「꼭 저하고 같이 가셔야 합니다. 윤선생님께서 하산 안하시면 저도 갈수가 없습니다.」
  나는 끝내 사양하다가 해공 선생의 뜻을 따라 지나간 일에 구애됨이 없이 큰 목표를 향해 
국리민복(國利民福)에 이바지할 결심을 하고 하산하여 서울로 돌아왔다. 
  바로 이 무렵은 제 1차  미·소공도위원회가 결렬된 후, 극좌·극우세력을 배제하고 소위 
중간파를  중심으로  한 좌우합작의  추진이  미군정을  중심으로 추진되던  때로,  미국은 
남조선과도 정부가  수립될 때까지  미군사령관의 재량에  다라 정치적·사회적  및 경제적 
개혁의  기초로 사용될  법령초안을 작성하여  이를 사령관에게  제시하는 임무를  띠게 될 
입법자문기구를 설치할 것을 계획하고 있었다.
  이에 대하여 좌우는 여러가지 논란을  벌였으나 미군저의 의도대로 중간파를 중심으로 한 
입법기관의  설치가  결의되었다.  이때  임정의  많은  간부들이  입법의원과  과도정부의 
부처장으로 입명되었다.
  나는   해고으이  권유로   입버의원  사무국으로   들어갔다.  입법의원의   총무과장과 
법률기초과장을 겸해서 맡은  나는 입법기관의 초창기의 조직과  직제(職制)등, 입버의원의 
개회식  식사(式辭)까지도 내손으로  만들며 동부서주했다.  나는 새  나라 건설의  기초를 
만드는 중요한 일이 내 손에 의해 이루어진다는 생각에서 온 정열을 기울여 일을 했다.
  이윽고  1946년 10월  13일,  이군정당국은  남조선과도정부 입버의원설치령을  발표하고 
입법의원선거를  계획대로  추진하여  민선(民選)입법의원 45명을  선출했고  중간파중심의 
관선(官選)의원 45명을 선출했다.
  이로써  남조선입버의원이  정식으로   개원되었고  위장에  김규식박사가  선출되었으며 
초대민정장관으로  민세  안재홍(民世  安在鴻)선생이 선출되었다.  그러나  다음해  9월에 
한국문제가 UN에 상정됨에 따라  미·소공동위원회를 통한 임시정부수립에 대비하여 창설된 
입버의원은 그 가치가 없어지게 되었다.
  이윽고  UN총회에서는  찬성43기권6으로  한국문제  토의가  가결되어  정식으로  토의가 
시작되었고 한국에 유엔위원단을 파견할 것을 만장일치로 가결하였다.  
  그후  1948년 1월  7일에 한국에  파견되 UN하국위원단은,  국내의 정치지도자들과  만나 
한반도문제에 관한 구상을 노의하였다. 바로  이 무렵 소련측은 유엔총회에서 한반도문제에 
관한  구상을 논의하였다.  바로 유엔한국위원단의  입북(入北)ㅇ도 거부한다는  통고를 해 
왔다.
  한편 덕수구에서 열린   UN한국위우너회회의에서는 이승만 박사화  자유선거를 실시할 수 
있다고 주장하면서 남북협상방안을 제시했다.
  그러나  결과적으로   한국문제는  선거가   간으한  지역에서만   총선거를  실시한다는   
UN소총회(小總會)의 결의로 인해 대세(大勢)는 남한단독선거실시로 굳혀지기에 이르렀다.
  이때 해공  선생은, 이미 북쪽에서는  소련군 주재하에 인민위원회를  설치하고 정권수립 
준비를  하면서 남북청선거를  반대하고 있는  마당에, 촌토(寸土)라도  득토(得土)를 해서 
남한단독정부를   수립해야  하지   않겠느냐고  주장했고,   김규식  박   사는  최후까지 
남북통일정부를 시도해야 한다고 주장하여 국론(國論)이 분열되었다.
  이 때문에 김규식 박사는 입버의원 의장직을   사퇴하였고 그 후임으로 의장직을 맡게 된 
해공은   입법의원을   해산하고   새로   개원하게   될   제헌국회(制憲國會)에   대비할 
헌법기초(憲法起草)작업에 착수하였다.
  이때 해공은 나를 헌법기초과장 겸 전문위원에  임명했다.  해공이 헌법마련을 위해 만든 
기구는 권력구조에 관한 문제와 행정에 대한 연구를 담당하는 연구반으로 나누었는데, 나는 
총무과장 겸  헌법기초전문위원으로 헌법기초작업의  행정분야 연구반 반장  등을 담당하게 
되었다.
  해공의  구상은 미군정하에서  제헌국회가  마련되고 정권을  인수했을  때 누가  행정을 
담당해야  할 것인가에  신경을 썼다.   해공은  해외나 국내에서  독립운동을 한  분들은, 
애국심은  강하나 기술을  요하는  행정을  담당할 수  없다는  것을 간파하고  행정분야는 
일제하에서  고등문관 합격한  사람과 행정경험이  있는  사람, 그리고  의사 등  인텔리를 
기요해야 된다고 생각하고 행정연구반을 일제하의 관료중심으로 구성했다.
  한편 해공은 나에게  별도의 두 가지 임무를 지시했다.   즉 해공 개인의 정치공작임무로 
정치공작대를  조직해서  지방에  파견토록  하는  일이었고,  국민대학을  설립토록  하는 
임무였다.  조선총독부  사회교육과에서 일을 보아 교육에 관한 일을  잘 알고 있었던 나를 
중용(重用)한 것이었다.
  이때  정계 일각에서는  일제  관료들을  모아서 정권을  잡으려  한다는 비난이  일기도 
했으나, 사법부계통에 이상기 씨와 장경근씨,  행정계통에 강명욱 씨와 황동준 씨와 김용근 
씨, 그리고 나와  조선총독부 서무과장이었던 최하영 씨등으로  헌법기초위원회가 구성되어 
본격적인 헌법연구에 들어갔다.
  헌법연구에 있어 당시는 헌법에 관한 자료가 부족하여 애로가 많았다. 그 당시 입수할 수 
있었던 자료로는   "맥아더"사령부에서 마련한 일본헌법과 패전  후의 "이태리"헌법 그리고 
전후의 "프랑스"헌법과 헌버의 고전(古錢)이라고 할 수 있는 "와이말"헌법등이 있었다.
  나는 새 나라  건설이란 사명감으로 젊은 패기와 정열을  다해 헌법기초작업에 전념했다.  
특히 정치·경제·사회  ·문화 등에 이상적으로 민주주의를  반영하는데 주안점(主眼点)을 
두고 민주사회주의 실현을 헌법에 담는 데 주력했다.
  우리가  6,7개월만에 헌법초안을  만들었을 때  인촌 김성수(仁村  金性洙)선생의 계열로 
공법학자(公法學者)인 유진오(兪鎭午)박사를  영빕하게 되었는데, 상당히  연구한 헌법안을 
갖고 있었다.   또  임정(林政)에서 작성한  헌법과 사법부에서  만든 헌법안  등 각계에서 
헌법안이 제출되었다.
  따라서  제헌국회에  제출, 심의된  헌법안을  이중  어느  것이라고 지적할  수  없으며 
입법의원에서 6,7개월만에 만든  안을 중심으로 하여 각게의 헌법안을  참작, 약 2개월만에 
헌법안이   완성되었다.       제헌국회에   제출된   헌법안   중에서    유진오   박사의 
헌법전문(憲法前文)은 공법학자답게 명문으로 작성되어 그대로 채택되었다. 
  다음엔   제헌의회를  구성하기   위한  중앙선거관리위원회가   조직되어  선거법기초에 
착수했다.   이때  미군정청에서는  "버글러"라는 학자가  참여,  나와 함께  선거법작성에 
착수했는데, 나는  이상규 씨를  법무사(法務士)로 기요하여  내 활동을  보조하도록 했다.  
미국학자와 선거법을  만들면서 나는  여러가지 점에서  감명을 받았으며  유권자인 민중을 
생각하는데 우리의 생각과 많은 차이가 있음을 알게 되었다.
  예를 들면  요즘 우리나라 선거법의  경유 1개면에  투표구를 4개소 정도로  하고 있지만 
미국인들은  인구5백 명  단위에 투표구를  하나씩 설치하고  선거운동을 제한하지  않으며 
투표의 등록은  본인이 직접하도록 하되  투표인명부 작성하는 곳을 많이  만들어 놓는다는 
것이다.
  이런  선거법의 발상은  유권자가 먼  곳가지  찾아가 투표하도록  하는 것을  방지하고, 
입후보자의  정견(定見)의사가 유권자들에게  충분히 전해질  수 있도록  하며, 투표인명부 
작성하는 곳을 많이 마련하는 것은 유권자들의 편의를 최대한 보장하자는 것이며, 유권자가 
출두해서 투표인명부를  작성토록 하는 것은  유권자의 참여의식과 확인을 쉽게  하기 위한 
것이다.
  근래 우리나라에서는  투표구가 먼 곳에  있어 유권자에게 불편을 주고  있고 선거운동이 
제한되어  유권자는 후보자가  누구인지  어던 인물인지도  자세히  모르고 투표를  해야만 
하는데,  미국의 경우는  유권자인 민중을  위한다는 민중을  위한다는 민주와  자유정신이 
우리와 엄청나게  다르다는 점을  실감할수 있었다.   한마디로 미국의  선거법은 각지방의 
학교 등 사람이 많이 모이는 곳을 찾아 다니며, 선거법을 해설하고 계몽하면서 돌아다녔다.  
당시는 선거법에  관한 학자들도 많지  않았고 또  유권자들도 선거에 대한  상식이 없었기 
때문에, 중안선거관리위원회에서 사람을 동원하여 계몽강연을 해야만 했다.
  이렇듯 새 나라  헌법을 기초하는 데 있어 사무적으로 내가  주도했던 헌법기초의 이상은 
의회민주주의였으며,  헌법이 어느  특정 개인을  위해 만들어져서는  안 된다는  소신으로 
일관했다.
  본래     민주주의의     발상지는     "그리스"이며    고대     도시국가     당시에는 
직접민주주의(直接民主主義)를  실시했다.    즉  모든  법률이나  정책을  유권자가  직접 
투표하는  방식이다.    그러나  현대와  같이  지역이  광활하고  인구가  많아져  정치가 
복잡해지고 다기화(多岐化)됨에 따라 직접민주주의를 실시할  수 없게 되어, 국민의 대표를 
선출하고 이들로 하여금 정치를 담당하도록 하는 방식을 택하게 된 것이다.  이때 선출되는 
대의사(代議士)는 국민의 의사를 대표해서 정치를 담당, 직접민주주의 실표를 거둘 수 있는 
방식을 택하게 된다.  그리고 행정부는 국민의 대표인 대의사난  국회의원들이 모인 의회에 
대해 책임을 져야 한다.
  따라서  행정부가 의회에  대하여 책임을  지지 않을  때에는 의회민주주의라고  할 수가 
없으며,  행정부가 의회에  대하여 책임을  질 때에  비로소 의회민주주의라고  할수 있다.   
그런데 행정부와 의회 사이에,  중요한 정책문제를 놓고 대립이 될 경우가  있다.  이럴 때 
행정부는 의회를  해산하여 다시 국회의원을  선출토록 하고 해산 전에  의회와 대립되었던 
정책을 재론하고 이때에도 의회가 행정부정책을 반대할 경우 행정부는 즉시 물러나야 한다. 
  이것이  행정부가   의회에  대해   책임을  지는  제도이다.     그런데   왕왕  스스로 
의회민주주의자라고 자처하면서도 대통령책임제를  주장하는 사람이 있다.   이같은 주장을 
하는 사람은 의회민주주의를  이해하지 못하고 있기 때문이다.   왜냐 하면 대통령책임제의 
경우 책임을 질 수 없기 때문에 의회민주주의라고 할 수 없다.
  때때로 대통령책임제하에서 정책문제를  놓고 의화와 대립할 경우가  있는데 이럴 때마다 
직접 국민의 심판을 받아보자는 이론을 내세우고 국민투포를 실시하려는 경우가 있다. 이런 
방식은 결정한다는 이유를 내세우며 실시하고 있는데 독재자들이 종종 사용하는 방식이다.
  나는  이런 점을  고려하여  제헌국회에 제출하게  될  헌법안에 의회민주주으를  철저히 
반영하였으며, 이 방법만이 민주주으를 실현하고 살아나갈 수 있는 길이라고 믿으며 심혈을 
기울여  헌법안을 작성했다.    그러나 헌법기초작업은  시련에  부딪쳤다. 이승만  박사가 
헌법안을 반대하였던 것이다.
  당시의 정치정세로는 독립투쟁을  위해 해외로 망명했던 이승만  박사가 나라를 다스려야 
한다는  것이 지배적인  여론이었다.   물론 헌법기초전문위원이었던  나도 이승만  박사가 
대통령이  되어야  한다는 데엔  동감이었으나,  이박사가  오랜  세월 독립투쟁을  해  온 
애국자임엔 틀림없었지만 우수한 정치가라는 보장은 없기 때문에 의회민주주의 헌법을 만든 
것인데, 이 박사의 측근에서는 이박사를 대통령으로 추대하지 않으려 한다고 오해를 하기에 
이르렀다.
  이  박사는   단연코  내각책임제가  될   경우  야인으로  남아   끝까지  내각책임제를 
반대하겠다는 뜻을 밝힘에 따라. 의회에서  선출하는 간선제에 의한 대통령책임제로 바뀌에 
되었다.  처음  헌법을 기초할 때 내각책임제로 기초하도록  말했던 해공(海公)도 이박사가 
반대하자 이박사의 뜻을 따르기로 했다.
  헌법이  대통령책임제로 바뀌면서  나는 많은  염려를  했다.   이박사가 대통령이  되어 
정권을 담당하는 것은 좋으나, 이에 맹종또는  추종하는 세력들이 국회에 대해 불만을 가질 
것은 뻔하기때문이었다.  즉 노애국자인  이승만 박사가 정치를 하는 과정에서, 몰아붙이어 
결국엔 국회무용론이 대두될 우려가 있다는 점이다. 
  국회무용론은  결국에   가서  독재를   초래하게  된다.     오늘날   중남이  각국에서 
대통령책임제를 택한 나라치고  독재를 초래하지 않은 나라가  없으며 정치의 후진국에서는 
자연히 독재로 흐르게 마련이다.
  다음   헌법안에  이어   우리는   정부조직법과  국회법을   또   초안했다.     그런데 
정부조직법중에서  경무부에 관한  문제를 놓고  이박사를  설득해야 했다.   우리  정부가 
수립되기 전에는 미군정이 실시되었는데 군정(軍政)이라 함은 군과 경찰이 치안을 담당하는 
것이  군정의 전부라고  해도 과언이  아니다. 이때문에  미군정에서도 치안담당의  경찰을 
경무부로  승격시키고 서울에  수도경찰청을 담당하였는데  특히  경찰활동은 기술에  속한 
문제하여 일제시에  악명높았던 경찰까지  그대로 기용하여  한민당은 국민들로  부터 많은 
비판을 받고 있었다.
  내가  기초한 정부조직버에서는  경무부를 폐지하고  내무부  산하에 치안국을  설치토록 
했다.  어느날 나는 정부조직법에 관해 보고하려고 이박사를 찾아가 설명을 했다.
  「지난날 우리나라는  일제하에서 경찰  때문에 많은  사람이 고생을  했고 독립투사들을 
고문하는 등 갖은 가혹해위를 했습니다. 우는  아이도 순사가 온다고 하면 울음을 그칠만큼 
무서운 존재로 인식되고 있습니다.
  군정하에서는 치안유지가 주목적이기 때문에 경찰의 격을 높였습니다만 이젠 해방이 되어 
새나라가 건설되니  국민이 태평의 기쁨을 누려야  합니다. 나라의 힘은 국민이  뭉치는 데 
있습니다.   그런데 경찰국가의  몽둥이로 국민을  다스려서야 되겠습니까.   이박사님께서 
나라를  다스려나가는 ㅊ출발부터  철권정치의 인상을  풍겨서는 안됩니다.  그러니 내무부 
아래 경찰을 두도록해야 합니다.」
  「무슨 말을  하는가? 새  국가를 건설하려면  힘이 있어야  하고 도  공산당을 잡으려면 
경찰의 힘이 있어야 하는데 경무부를 격하시키다니·······.」
  이승만 박사는  납득을 하지  않았다. 그 이유는  한민당게 인사들이  경무부를 설치하여 
강한 힘을 갖게 되어야 공산당을 잡을 수 있다고 강력히 주장했기 때문인 것으로 여겨졌다.
  며칠후에 또다시  경무부 설치문제가 논의되었다.   나는 이박사에게  더이상 반대의사를 
개진할  수  가  없었다.    나는  이훈구박사와  연병호씨  그리고  허정(許政)씨를  만나 
이박사에게 말씀드린 점을 설명하고 이박사를 설득해 주기를 요청했다.
  세 분은 이박사를 찾아갔다.
  「이박사님  첫출발부터  철권경찰국가를  세운다는  인상을 주면  민심이  멀어지게  될 
것입니다. 그러니 경무부는 폐지하시기를 바랍니다.」
  「그 말을 듣고 보니, 내가 그 사람들의  말을 너무 믿은 것 같아, 경찰은 내무부 아래에 
두도록 하시오.」
  이로써 경무부는  폐지되었다.  다음엔  국회법인데 초안에는 정부와  국회관계를 규정한 
국회법과  국회자체의  회의규칙을  따로   분리해서  작성하였는데  이박사에게  설명한즉 
이박사는 두 가지 방안의 단일화를 주장했다.
  「법륙가들은 모든 것을 법률로만 묶으려고 복잡하게 하는데 간다한게 하는 것이 좋아.」
  결국 국회규칙인 회의진행 방법과 처리등까지 국회법에 묶어 만들게 되었다.
  제헌의회가  구성되자  나는  헌법기초전문위원 겸  국회사무처의  입법조사국장을  맡게 
되었다.   당시에  의회가 열려  헌법심의를  할 때면  ,  주로 나와  유진오 박사가  국회 
본회의에서 헌법 문제에 관한 설명을 했다.
  지금은 전문위원이  국회 본외의장에  나가 의안을 설명할  수 없으며  그것이 원칙이다.  
왜냐하면 국미에 의해 선출되지 않은 사람이 국회 본회의에 출석하여 의안에 관해 설명하는 
것은  잘못된  일이다.  그런데  제헌의회  때에는  독립투사와  애국자들이  국회의원에는 
당선되었지만, 회의진해은  물론 헌법에  관한 학술적인 인  이론이 없었기  때문에 헌법을 
기초한 유박사와  내가 본회의에 나가  의원들의 질의에 응답하고 설명해야  했으며 회의도 
효율적으로 진행시킬 수 있었다.
  특히 이 당시 제헌의회에 진출한 죽산 조봉암(竹山 曺奉岩)의원은 헌법기초위원회 멤버로 
나와 같이  헌법기초작업에 참여하는  과정에서, 제2차세게대전  후 진보적인  각국 헌법의 
추세를  도입하려는  나의 소신을  적극적으로  밀어  주었다.    예를 들어  기본권  특히 
인권조항에서 영장없이 체포되지 않는 권리 등을 포함시키고자 했는데, 많은 의원들이 그건 
형사소송법 사항이라고 반대했다.  이때  조봉암의원은 다른 의원들을 설득시켜 통과시켰던 
것이다. 
  또한  조봉암의원은  생활의  기본적  수요, 균형있는  국민경제의  발전,  토지개혁  등 
경제개혁  등 경제조항을  포함시키고 통과시키는  데 힘을  기울이는 등  폭ㄴ은 활동력과 
지도력을 발휘했다. 
  이렇게  해서  헌법   국회법  정부조직버이  만들어졌는데,  헌법은   정부형태에  있어 
내각책임제의 골격에 대통령중심제의  요소를 가미한, 출발부터가 기형적인  성격을 지니게 
되었던 것이다.
  세종로 1번지, 북아산 아래 경복궁 뜰안에 우뚝 서있는 석조건물······.
  우리  민족이  역사를  잃었던 일제시대(日帝詩代)의  권부였던  이석조건물은  바야흐로 
어두웠던  과거에서   벗어나  민주한국의   산실일되어  우리   헌정사(憲政史)의  첫발으 
내디디기에  이르렀다.    만2년동안  새  나라 헌법초안을  기초하는  데  몰두했던  나는 
제헌국회에서 "대한민국"국호가 결정되고 헌법이 통과되자 남달리 감회가 깊었다.
  이윽고  1948년   7월  20일,  국회에서   대통령에  선출된  이승만   박사는  그날부터 
조각(組閣)에  착수하여  당시  정치사황의   예상을  뒤엎고  조민당(朝民黨)의  부당수인 
이윤영(李允榮)씨를 지명했는데, 첫 국무총리 인준(認准)부터 문제가 되었다. 
  이때  국회에는   한민당(韓民黨)계와  무소속출신의  의원들이   많았는데,  한민당게는 
국무총리에  한민당게 인사가  지명될 것이라고  생가했고  무소속은 그들대로  자기들에게 
유리하게 될 것이라는  생각에 사로잡혀 있었다. 그런데 뜻밖에도  원래의 세력기반이 없는 
이윤영 씨가 총리에 지명되어 국회인준이  요청되자, 국회에서는 인준이 부결되어 행정부와 
의회간에 첫마찰이 생간 것이었다.
  애당초 의원내각제로 하여 국회에서 국무총리를 선출하는 제도를 택하였다면 이같은 마찰  
요인은  없었을 결국  이승만 대통령은  2차로 이범석(李範奭)총리를  지명하여 국회에서도 
인준이 되었다.

</tdmsfiletext>
