<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-0783.txt </filename>
<title> 아직은 쉼표를 찍을 수 없다  </title>
<author> 변정환 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 행림출판 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
내 고향 고명동

  백두대간에서 내리닫는 태백산맥은 소백산맥에서 끝난다.  소백산맥은 다시 비슬산(琵瑟山)에 결집되어 북으로는 대구, 서북으로는 달성·현풍을 휘감으면서 서쪽으로 창녕벌을 펼여 놓고, 동남으로 내달아 청도 고을을 열었다.
  나는 경상북도 청도군 이서면 고명동(鼓鳴洞)에서 태어났다.
  우리 밀양변문(密陽卞門)이 이곳에 자리잡은 것은 나의 증조할아버지인 사과부군(司果府君, 諱 鍾千)께서 이서고국(伊西古國)에 부임하시면서 고조할아버지를 모시고 복거의 터전을 닦은 때부터다.  사과직(司果職)은 비록 무관직이지만 조선시대 오위(五衛)에 속한 정6품 벼슬이니 품계로 보더라도 그다지 말직은 아니었다.
  증조할아버지는 후에 관직을 그만두고도 이서땅을 떠나지 않으셨기에 입향조가 된 것이다.  그러나 엄밀히 따지자면 이때까지 현조모께서 살아 계셨으니, 처음부터 그 땅에 살이의 터전을 닦은 분은 2대를 더 거슬러 올라간다고도 할 수 있다.
  전해 오는 말에도 있듯이, 산에 도적이 없기로는 선산이요(山無    善山), 길에 물건이 떨어져도 임자 이닌 이가 집어 가는 일이 없는 곳이 청도(道不    淸道)라 하였다.  뿐만 아니라 주위의 경관이 빼어나고 인심 또한 순후하여 악향(樂鄕)으로 유명한 곳이다.
  그래서인지 청도군의 지명은 대부분 악기의 이름을 따 지은 것이 많다.  비슬산은 말할 것도 없고 내 생가가 있는 마을의 앞산 이름은 슬매산(瑟埋山)이며, 그 아랫마을은 금촌(琴村)이고, 뒷마을은 문수(文峀)다.  게다가 건넛마을의 이름은 모산(牟山)이며, 면사무소가 있는 곳은 학산(鶴山)이라 부른다.
  이서면을 중심으로 뻗어 나간 땅은, 서쪽은 풍각(豊角), 서북은 각북(角北), 남은 각남(角南)이며, 마을 뒷산은 삼성산(三聖山)으로 일명 시루봉이라고 불리기도 한다.  그것은 아마 풍서암을 기원하는 뜻으로 지어진 이름인 듯하다.  동쪽으로 용각산, 남쪽으로 화악산을 마주 보며 자리잡은 불묵곡은 신선들이 춤을 추고 놀았다는 전설이 전해지는 곳이기도 하다.
  신선들이 풍악놀이를 할 때, 행렬 맨 앞에 청도(淸道)라는 깃발을 내세웠는데, 그때 지금의 마을 이름으로 된 악기들이 각기 그 아름다운 소리를 자랑하며 흥을 돋우었다고 한다.
  그런데 내가 태어난 고명동은 그 둔주아고도 우람한 북(북)소리로 행렬을 이끌어 갔던 것이다.  예로부터 북은 전쟁에 승리했을 때, 혹은 진격해 나아갈 때 치는 악기지만 큰 경사가 있는 곳이면 어느 곳이라도 북을 울리어 신명을 돋우었던 것이다. 이 땅을 침략한 일제는 경부선 철도를 놓으면서 북이 울린다는 마을 이름이 마음에 걸렸던지, 오래 저눕터 잠자는 마을이라는 뜻으로 고면동(古眠洞)이라 고쳐 부르게 했다.  생가하면 참으로 분하고 가슴 아픈 일이앋.
  광복을 맞고도 마을 이름을 되찾지 못하다가 1980년대에 들어 와서 행정구역 개편에 의해 흥선리(興善里)로 바꾸어 부르고 있다.
  고향 얘기가 나왔으니 여기서 선산(先山)에 얽힌 얘기를 잠깐 해야겠다.  선산이 없는 집이 어디 있을까만 내게 있어서 선산은 한의사였던 할아버지께서 목숨보다 더 소중히 여기셨던 까닭에, 특별한 감회가 있다.
  우리집의 선산은 나의 태자리인 고명동으로부터 불과 몇백 미터 떨어지지 않은 삼성산 남쪽 기숡에 자리하고 있다.  선산 앞에는 연호지(蓮湖池)라는 큰 못이 있고, 못의 앞에는 대월산(大月山)이 있다.  그러니 밀양(密陽)이 해를 뜻한다면 이곳은 보름달이 뜬 격이다.  휘황한 달빛 아래서 신선과 성인들이 금슬의 율조와 풍물의 흥겨운 가락에 맞추어 한바탕 놀이를 벌이는 형국이라 선대부터 이곳에 복거하신 까닭도 우연은 아닌 듯하다.
  당시 일제는 묘지관리법이라는 것을 제정해서 마을마다 공동묘지를 만들게 했다.  묘지관리법에는 민가 인근에 묘지를 쓰지 못하도록 되어 있었는데, 그때 증조할아버지께서 돌아가신 것이다.  그렇게 되니 참으로 산소를 쓰기가 난감하기 이를 데 없었다.
  그도 그럴 것이 우리집의 선산은 마을 뒷산으로 마을에 인접해 있었기 때문이다.  친척과 이웃의 의견은 분분했다.  누구는 법대로 공동묘지로 모셔가야 한다고 하고, 어떤 이는 선산이 아니라도 다른 곳을 찾아봐야 한다고 우기고 있었다.
  그러나 할아버지께서는 혼자 마음을 굳히고 계셨다.  추상 같은 묘지관리법에도 흔들리지 않으시고 선산의 좋은 곳을 골라 증조할아버지 산소를 모셨는데, 그 결단은 그 시절로 봐서 여간한 용단이라 아니할 수 없었다.
  하지만 조용히 넘어갈 리가 없었다.  당시 마을에는 면사무소에 용인으로 나가는 사람이 있었는데 그가 고발을 한 것이다.  일본인의 충실한 머슴으로 일하는 그의 고발로 할아버지께서는 주재소로 끌려가게 되었다.
  주재소에서는 묘지관리법을 들먹이며 내일 당장 산소를 공동묘지롤 옮기라고 호통을 쳤다.  그러나 할아버지께서는 눈 하나 깜박하지 않으셨다.
  "나를 죽인다고 해도 나는 아버님의 산소를 이장할 수가 없소.  자식된 도리로 아버님을 선산에 모셨는데 그게 무슨 죄가 된단 말이오?"
  그러자 주재소에서는 그렇다면 강제로 파묘(破墓)라도 하겠다며 고집을 꺾을 것을 강요했다.  그러나 할아버지께서는 그들 앞에 무릎을 꿇기는커녕 오히려 소송을 내겠다며 맞섰다.
  마침내 할아버지께서는 대구 지방법원에 행정소송을 제기하였다.  그러고는 꼿꼿하게 주재소와 싸워 나갔다.  하지만 이미 나라의 모든 사법권은 일인들의 손아귀에 있었기 때문에 재판날짜도 잡지 않고 매일처럼 할아버지께 법원으로 출두하라는 명령서를 발부했다.  그들의 속셈은 뻔했다.  할아버지를 괴롭혀 스스로 소송을 취하하도록 하려는 것이었다.
  그럴수록 할아버지께서도 더욱 완강히 버티셨다.  그들의 속셈을 읽은 할아버지는 출두 명령서를 받으면 삼성산을 넘어 대구까지 1백 리에 가까운 길을 걸어 나가셨다.  겉으로야 괴로움을 표현하지 않으셨지만, 우선 대구로 걸어 나갔다.  들어오시기만도 여간 고행이 아니었을 것이다.  인근에는 주막도 민가도 거의 없었기 때문에 끼니는 주먹밥으로 대신할 수밖에 없었다.  주먹밥이 없으면 누릉지를 두루마기 소맷자락에 넣어 가시기도 했다.
  누릉지에 개울물을 마시고 다니시면서도 할아버지께서는 억척같이 버틴 끝에 재판을 열 수가 있었다.
  할아버지께서는 당시 우리나라 사람으로는 드물게 일본고등문관시험에 합격하여 변호사 개업을 하고 있던 칠곡 지천 출신인 이우익(李愚益) 씨를 변호인으로 선임하여 생명을 건 송사를 벌였던 것이다.
 이 변호사는 사건도 사건이지만 할아버지의 남다른 효성에 감탄하여 각종 판례를 뒤지고 조사를 한 결과 재판에서 이길 수 있다는 확신을 가졌다.  이 변호사가 찾아낸 판례에 의하면 주택에서 묘지까지의 직선거리가 50미터 이상이면 이장을 하지 않아도 된다는 것이었다.
  하지만 어찌 된 셈인지, 이 변호사가 제출한 증빙자료들은 재판정에서 받아들여지지 않았다.  재판이 열리기도 전에 그들은 벌써 할아버지의 패소를 결정하고 있었던 것이다.
  때문에 1심은 패소였다.  고등법원에 항고를 하였으나 그 역시 마찬가지였다.  이대로 물러서고 말아야 한다는 말들이 산소를 쓰려고 했을 때처럼 마을에서 나왔지만 할아버지께서는 거기서 주저앉지 않으셨다.  다시 대법원에 상고하였다.
  지성이면 감천이라 했던가.  대법원에서는 사건을 재심사하라고 고등법원으로 내려 보냈다.  그 이유는 원고의 주장이 근거가 있는 데도 현장조사를 하지 않은 채 판결을 내렸다는 것이다.  그러나 사태는 점점 어려운 쪽으로 가고 있었다.  현장조사를 나온다는 말을 들은 할아버지께서는 또 다른 고민에 빠질 수밖에 없었다.  그도 그럴 것이 산소와 마을과의 실제거리는 30미터밖에 되지 않았기 때문이다.
  마침내 법원서시가 거리를 재기 위해 마을로 왔다.  그러나 집에서 산소까지 사이에 담장처럼 둘러쳐진 대나무 숲이 그 위기를 넘겨 주었다.  할아버지께서는 생각 끝에 줄자의 한 끝을 집 기둥에 묶고 그 한 끝을 법원서기에게 건네주면서 대나무 숲을 지나 산소까지 가면서 거리를 측정하게 했다.  그러고는 마침 마당에서 놀고 있는 아이들에게 줄자를 잡아당기게 했다.  물론 아이들은 할아버지께서 시킨 대로 했다.  어떤 아이는 자신의 소매 속에 쑤셔 넣기도 했다.  여러 명이 조금씩 그렇게 하자, 거리는 50미터를 넘을 수 있었다.
  법원서기가 실제거리를 50미터로 보고하자 고등법원은 판결을 번복하지 않을 수 없었다.
  참으로 눈물겨운 승리였다.  하지만 마냥 기쁨에 잠겨 있을 수만은 없었다.  지방벙원서부터 대법원의 판결을 받기까지는 무려 7년이라는 세월이 흘렀는데, 그 기간 동안 소요된 경비가 엄청났다.  변호사 선임료도 그렇거니와 이런저런 잡비와 사례비를 마련하느라 집의 가축은 말할 것도 없고, 가재도구가까지 깡그리 내다 팔지 않을 수 없었던 것이다.
  남은 것은 가난뿐이었다.  상처뿐인 영과이라는 것이 아마도 이런 걸 두고 말하는 것이리라.  할아버지께서는 7년의 각고 끝에 재판에 이기셧지만, 그 이김에 대한 대가는 그 동안 당신이 치렀던 고생을 차치하더라도 너무 가혹했던 것이다.  결국은 아랬마을로 이사가지 하게 되었다.
  아랫마을로 이사를 하자 이웃해 살던 멀고 가까운 일가들도 뒤를 따랐는데 이사를 하고 아래채를 지어 어렵게 살고 있을 때, 내가 태어났다.  때는 1932년 7월 22일(음 6월 12일).  그해는 천간(天干)과 지지(地支)가 모두 아홉 번째 맞는 임신년(壬申年)이었다.
  아버지는 1901년 3월 3일생으로 자(字)는 삼득(三得), 호(號)는 청은(靑隱, 諱   參)이고, 어머니(  陽  氏)는 1901년 3월 7일생으로 역시 가난한 농부의 딸이었다.
  내게는 위로 형과 누나가 한 분씩 있었으니, 내가 세 번째이다.  어머닉 넓은 무밭을 지나시다가 유난히 크고 둥근 무 하나를 뽑아 치마폭에 싸는 꿈을 꾸고는 나를 낳았다고 한다.
  얼마 후 노스님 한 분이 어머니의 태몽을 듣고 집 주위를 돌아본 뒤 이렇게 말했다고 한다.
  "집이 흥선 마을 한가운데 자리하고, 슬매산이 표주박처럼 보이니 필경 뛰어난 의자(醫者)가 나올 것이오."
  그 말이 꼭은 아니더라도 나는 운명적으로 의사가 되기 위해 태어났다는 생각이 가끔 든다.  그리고 그 확신은 그대로 믿음이 되어 변하지 않고 가슴속에 자리잡고 있다.
  하지만 의사의 길은 결코 순탄하지만은 않았다.
  그해, 이미 외부적인 혼란이 나라 안은 물론 온 세계를 뒤흔들고 있었다.
  인도는 반영(反英)운동의 깃발을 높이 쳐들기 시작했고, 일본은 대륙침략의 전진기지로 삼기 위해 부이 괴뢰정권으로 만주국을 세웠다.
  동경에서는 애국단원 이봉창(李奉昌)이 일본인들이 살아 있는 신으로 떠받드는 천황에게 수류탄을 던졌고, 상해에서는 역시 애국단원 윤봉길(尹奉吉)이 홍구공원에서 거행된 일본천황 생일 경축식장을 향해 폭탄을 던져 시라카와 대장을 죽이는 등 항일운동이 그칠 새 없이 일어나고 있던 시기였다.  그 모두가 조국의 독립을 위해 목슴을 아끼지 않은 장렬한 행동들이었다.
  그러나 일본 군국주의는 숙지기는커녕 독립투사에 대한 감시와 검거에 더욱 기승을 올렸다.  상해에서 도산 안창호(安昌浩) 선생이 일본 경찰에 피검된 것도 그 무렵이었다.
  할아버지 고산공
  내 유년기의 인격형성에 가장 큰 영향을 주신 분은 할아버지셨다.  당신께서는 무관이던 증조할아버지와는 달리 한학에 조예가 깊으셨다.  할아버지의 자는 경근(敬根), 휘는 석영(錫永)으로 1878년 10월 21일에 태어나셔서 1944년 6월 4일에 돌아가셨다.
  비록 증조할아버지께서 무관으로 관직에 나가셨지만 우리 집안은 무반은 아니었다.  초계변씨(草溪卞氏)의 시조이신 문열공(文烈公)께서는 고려 문하시중을 지내셨고, 밀양변씨는 4대 때 고적공에서 갈라져 나오지만 대대로 이름난 학자가 끊이지 않았다.
  밀양에 시거(始居)하신 옥란공은 조선개국 원종공신이었는데, 아들 3형제 가운데 셋째인 춘정(春亭) 계량공(季良公)은 밀양삼걸로 불릴 만큼 문명을 드날려서 관직이 대제학에 이르고 문숙(文肅)이란 시호를 받으셨다.
  그러한 선조를 두신 영향인지 할아버지께서는 일찍부터 학문에 뜻을 두어 군내에 알려진 한학자셨다.
  하지만 나라가 망하여 일제의 식민지가 되자 할아버지께서는 학문을 포기하시고 평소 여기(餘技)로 공부하시던 한의학 쪽으로 방향을 바꾸어 일찍부터 고면 마을에 한약국을 열어 아픈 이를 돌보셨다.
  당신보다 다섯 살이 아래인 할머니(    李氏)와의 사이에는 아버지를 비롯하여 3남 5녀를 두셨는데 나는 할머니께서 돌아가시고도 9년이나 지난 후에 태어났다.
  할아버지께서는 내게 유별나게 관심이 많으셨고 사랑도 깊으셨다.  나 역시 무척 할아버지를 따랐던가 보다.  네 살 때인지 기억은 잘 나지 않지만 한 번은 이런 일이 있었다.  보리타작 마당에서 어른들이 열심히 일하는 것ㄹ 보고는 갈고리를 끌고 이러저리 돌아다닌 적이 있었는데 그걸 보신 할아버지께서는 이렇게 말씀하셨다.
  "어린 놈이 제법이구나.  장차 큰 일을 해낼 놈이 분명하다."
  다섯 살이 되던 해 봄부터 나는 사랑에 불려 나가 한문을 배우게 되었다.  글을 배운다는 것이 얼마나 힘든 것인지 알지도 못할 나이였고, 또한 그것이 얼마나 값지다는 것도 모르는 나로서는 그저 한없이 귀여워해 주시는 할아버지와 같이 있다는 것이 즐거웠다.  할아버지께서는 가르쳐 주신 글자를 혀 짧은 소리로 읽어 내는 내가 귀여워, 감추어 두셨던 곶감이나 엿을 주시곤 했다.  요즈음 아이들 같으면 거들떠보지도 않응 간식이지만 그보다 더한 간식이 없던 시절이었다.
  글자를 읽으면 먹을 걸 준다는 생각에 나는 열심히 글을 읽고 외웠다.  하지만 글을 배운다는 것은 즐겁지만은 않았다.  서탁 앞에 무릎을 꿇고 오랜 시간 앉아 있다 보면 무릎이 몹시 아팠다.  그래서 슬그머니 자세를 흐트러뜨리면 할아버지의 불호령이 떨어졌다.
  글을 한 자도 빠뜨리지 않고 읽어야 함에도 나는 그만 지루함을 느껴 슬쩍 건너뛰기도 하고 서산(書算)을 한꺼번에 몇 개씩 접기도 했다.  물론 할아버지께서 눈을 지그시 감고 계실 때였다.  그러나 할아버지께서는 어찌 아시는지 내가 글을 건너뛰는 것을 용케 아시고 회초리를 드시는 것이었다.
  반 년 만에 나는 동몽선습(童蒙先習)을 뗐고, 계몽편(啓蒙篇) 역시 비슷한 기간에 끝낼 수 있었다.
  다음해 천자문을 익히면서 나는 어렴풋하게나마 천지와 우주에 관한 무한함과 두려움을 같은 것을 느끼기 시작했다.
  할아버지께 이따금 원근의 학자들이나 친구분들이 놀러 오시곤 했다.  그럴 때면 할아버지께서는 곧잘 나를 불러 내시어 절을 올리게 하시고는 자랑삼아 배운 것을 외워 보라 하셧다.  내가 막히지 않고 줄줄이 외우게 되면 호탕한 웃음과 함께 이렇게 말씀하셨다.
  "이놈은 공부를 할 것 같아 집안에 희망이 보인다."
  할아버지의 가르침을 받은 지 2년 만에 나는 천자문을 줄줄 외울 수가 있었다.  책을 보지 않고서도 1천 자를 써 내려갔으며 뜻 풀이도 할 수 있게 되었다.
  그러자 할아버지께서는 내게 한문 가르치기를 잠시 중단하시고는 10리 정도 떨어져 있는 이서공립보통학교에 나를 입학시키셨다.  당신은 나의 교육에 이미 어떤 계획을 가지고 계셨던 것 같았다.
  어느 날 할아버지께서 나를 불러 앉히고는 말씀하였다.
  "옛말에 성이도 때에 따라서는 시속(時俗)을 따르라 했고, 호랑이를 잡으려면 호랑이굴에 들어가야 한다고 했다.  그러니 왜놈을 이기려면 왜놈들의 학문(할아버지께서는 신학문을 그렇게 말씀하셨다)을 알아야 한다.  진짜 학문은 한문이라는 것을 잊어서는 안 된다.  그리고 언문은 우리말이요, 글이니 그 또한 쉬지 않고 익혀야 하며, 한문 공부도 계속해야 한다."
  나는 어렸음에도 그 말씀을 가슴 깊이 새겨 두고 꼭 그렇게 하기로 다짐했다.
  하루는 학교에서 돌아와 보니 할아버지의 얼굴에 근심이 가득 했다.  인사를 드려도 받는 등 마는 등 여느 날과는 확연히 다른 모습이셨다.  나는 무슨 일이 있나 싶어 어머니께 물었다.
  "오늘 낮에 주재소 순사가 다녀갔단다.'
  "주재소 순사가 왜요?"
  "창씨개명을 않는다면서 재촉하러 온 거란다."
  그날 저녁, 우리집에는 원근의 일가친적들이 거지반 모였다.  모인 사람을 하나하나 확인한 할아버지께서 침통한 표정으로 입을 여셨다.
  "왜놈들이 막무가내로 성을 바꾸라고 한다.  계속 버티면 시비가 붙을 판이니 따를 수밖에 엇어 다들 부른 것이다.  성을 바꾼다면 17대조의 아호가 춘정(春亭)인 그 첫글자를 따서 춘산(春山)이나 춘성(春城)으로 했으면 하는데, 너희들 생각은 어떠냐?"
  "……."
  아무도 말이 없었다.   방 안은 꽤나 오랫동안 숙연한 기운이 맴돌았다.  집안 대소가의 어른들은 성씨의 좋고 나쁨보다도 기어이 창씨를 해야 한다는 것에 충격을 받았던지 그저 한숨만 내쉴 뿐이었다.
  그러자 다시 할아버지께서 말씀을 이으셨다.
  "어찌하겠나.  지하에 계시는 조선(祖先)께서 들으시면 통곡하실 일이지만, 살아 있는 우리는 분하고 억울해도 그렇게 하는 수밖에 다른 도리가 없구나.  기왕에 바꿀 바에야 부르기 좋고 쓰기 좋은 춘산으로 하자구나."
  모인 사람들은 그 말에도 대답이 없었다.  그것은 곧 그렇게 하겠다는 것과도 같았다.  그리하여 해방이 되던 날까지 우리의 성씨는 춘상이었고, 나의 이름도 춘산정환(春山廷煥)으로 불리게 되었다.
  할아버지의 대쪽 같은 성미로서야 끝까지 창씨개명을 안하고 버티어 보심직도 하셨겠지만, 문제는 당신 혼자만의 것이 아니고 일가 전체의 것이었음에 할 수 없이 그렇게 하신 것이리라.  거기다가 증조할아버지의 산소문제로 7년여의 송사를 하시면서 가산을 완전히 탕진하게 된 것이 창씨개명에 끝까지 반대하지 못한 이유가 될 수도 있었을 것이더.  이제 겨우 식구들이 굶주림을 면하게 되었는데 또다시 시빗거리를 만들어 일제에 대항하기는 엄두가 나지 않으셨던 것이다.
  훗날 철이 든 뒤 어머니로부터 들은 얘기로는 할아버지께서는 그때 7년 재판에 이기기는 했어도 워낙에 비용이 많이 들어 논밭은 물론이고 심지어 밥을 해먹는 솥까지 몽땅 팔아야 했다고 한다.  솥이 없어 마을 담벼락 밑에 버린 옹기그릇 깨진 것을 주워다가 솥자리에 걸고 환자치로비조로 들어온 쌀로 앉혔다는 것이다.  그러납ㄹ에 약한 옹기그릇은 그만 밥이 되기도 전에 갈라졌고, 그 바람에 아궁이로 쏟아진 쌀이 타 버려 잿밥덩이를 식구들이 먹기도 했다고 한다.  타다 남은 쌀과 재가 서로 섞인 걸 입 안에 넣거 우물거리는 식구들을 바라보면서 할아버지께서는 눈물을 삼키셨다고 한다.
  그 이후에도 가난은 우리집에 한동안 머물러 있었다.  솥이 없으므로 물에 생쌀을 불려 절구에 넣고 찧어 그대로 먹기도 했고, 쌀이 없을 때는 보리쌀을 그렇게 하여 먹었다는 것이다.
  냄비 하나를 사기까지 식구들은 그렇게 살았다.  냄비를 사 오신 날은 너무 기뻐, 할아버지께서는 오랫동안 냄비를 손에서 놓지 않으셨다고 한다.  어쨌뜬 나는 그 혹독한 가난이 떠난 다음에 태어났으니 다행이라면 다행이라 하겠다.
  당시는 가을걷이가 끝나기 무섭게 기름진 쌀들은 모두 일본인이 공출로 빼앗아 가던 시대였다.  농사지은 쌀은 빼앗기고 대신 콩비지를 배급받아 겨우 목숨을 부지하는 것이 통례였다.  그런 점에서 본다면 우리집의 가난은 그리 혹독하지 않았는지도 모른다.
  지금도 잊혀지지 않는 별미가 하나 있는데, 그건 밀가루로 만든 칼국수에 나물을 넣어 끓인 너른죽이다.  그 구수한 맛은 지금도 가끔 내 입가에 맴돌고 있다.  또 보리타작이나 모심기를 할 때면 어머니가 보리밥을 한 소쿠리 해 가지고 나오셨다.  그러면 그것을 우물물에 말차 풋고추를 된장에 찍어 먹은 것도 잊혀지지 않ㄴㄴ 맛중의 하나다.  거칠기 짝이 없는 꽁보리밥에 생된장과 풋고추이건만, 그 맛만은 결코 어떤 음식에도 뒤떨어지지 않는다고 지금도 생각한다.
  할아버지께서는 책을 읽은 틈틈이 얘기도 해 주셨는데, 옛날의 요 임금, 순 임금 얘기를 비롯한 고사와 효에 대한 것이 많았다.
  "옛말에 불위양상(不爲良相)이면 영위양의(寧爲良醫)라 했는데, 그 말의 뜻은 어진 정치가가 되어 세상을 바로잡을 능력이 없으면 차라리 훌륭한 의사가 되어 병든 사람들을 고쳐 주는 게 보람된 일이라는 뜻이다."
  어찌 들으면 할아버지께서 의사가 된 이유를 설명하시는 것 같았지만 사실은 내 진로를 가르쳐 주신 말씀이기도 했다.
  할아버지의 좌우명이 있었는데 이런 것이었다.
  士非  擘    可
  人未英  出世何
  '선비로서 훌륭한 지도자가 되어 이 나라를 일본으 속박에서 풀려나게 할 능력이 있으면 그 길로 매진하겠지만, 그러지 못할 바에야 농사일로 돌아가는 것이 옳다.  사람이 영웅이 되어 남들이 하지 못하는 것을 해내지 못할 바에야 출세를 한들 무슨 소용이 있겠는가.'
  이 좌우명은 한자로 씌어져 당신이 기거하시는 사랑방에 걸어 두고 계셨다.  나는 할아버지의 설명을 들을 때까지 그것이 무슨 뜻인지 몰랐다.  그러나 설명을 듣고는 어린 마음에도 느끼는 바가 있었다.
  할아버지는 한의사셨지만 고고하고 고아한 품위와 뜻을 품고 계셨다.  게다가 불경스런 일을 보고 가만히 계시지를 못하여 가깝고 먼 일가들은 물론이고 동네 사람들도 잘못을 저지르면 당장에 호통을 치셨다.
  그래서 마을 사람들은 할아버지를 고추영감이라고 부르며, 먼 발치에서도 할아버지를 발견하면 먼저 자기의 옷고름이 풀어지지는 않았는가.  머리는 단정한가를 살폈다고 한다.  고추영감이란 고추처럼 맵고 무섭다는 뜻이리라.
  그러나 동네는 물론이고 이웃마을에서 급한 환자가 있어 찾아오면 깊은 밤, 새벽을 가리지 않으셨다.  외상(外傷) 환자에게는 당신만의 처방으로 밤새껏 고약을 고시며 정성을 쏟으셨고, 침을 놓을 환자에게는 침을, 약을 복용시킬 환자에게는 첩약을 처방하셨는데 그러다 보니 당신응 외려 과로하여 몸이 허약해지셨던 것 같다.
  할아버지께서는 약재를 구하시는 데에도 남다른 데가 있으셨다.  예컨대 고약에 들어가는 약재가 없으면 학교에 가는 아이들을 불러 놓고 이르셨다.
  "너희들 학교 갔다가 오는 길에 냇가에 가 보면 매미껍질이 버드나무에 많이 붙어 있을 것이다.  그걸 떼어 오면 상으로 하나에 일 전씩 쳐 주마."
  아이들은 신바람이 났다.  때문에 학교에서 돌아오는 길은 한바탕 난리 아닌 난리를 쳤다.  서로 매미껍질을 많이 떼려고 이리 몰려가고 저리 몰려가면서 법석ㅇㄹ 떨였다.  그러나 그 법석은 학교와 집을 오가는 지루한 길의 청량제 같을 것이었다.  아무리 재주가 없는 아이라 할지라도 매미껍질을 떼어 내기는 쉬워서 골고루 돈이 돌아갔다.  아이들은 그 돈으로 공책을 사기도 하고 가뭄에 콩나듯이 군것질을 해 보기도 했으며, 팽이와 바람개비를 사 가지고 달리기도 했다.  그 덕에 아이들에게는 지루했던 10리 길이 그저 즐거울 뿐이었다.
  할아버지께서는 성격만큼이나 몸가짐도 정결하셨다.  특히나 길게 기르신 흰 수염이 풍모를 더욱 돋보이게 했다.  거기다가 할아버지께서 만든 고약은 효력이 좋아 별명이 고약 할아버지셨다.  군내에서도 '변고약'이라고 하면 단박에 알 정도였고, 먼 데 사는 사람들도 소문을 듣고 찾아온곤 했다.
  그러나 내 유년의 인격형성에 많은 영향을 주신 할아버지께서는 내가 보통학교를 졸업하는 걸 보지도 못하고 돌아가시고 말았다.  할아버지께서 돌아가신 그해 나는 6학년이었다.  7월 14일이었으니 머지않아 마지막 여름방학을 맞게 되어 있었다.  방학을 며칠 남겨 놓지 않은 우리는 들뜬 마음으로 학교를 다녔다.  그날도 집으로 돌아오면서 이번 방학에 무엇을 할까 제가끔 떠들어 대었다.
  그때, 동네 아저씨가 양조장으로 수를 받으러 가다가 나를 발견하고는 할아버지가 돌아가셨다는 걸 알려주었다.  나는 그 말을 듣고 충격을 받아 발걸음을 멈추고 한동안 멍하게 아저씨를 바라보고만 았었다.  머릿속이 멍해지며 가슴에서는 심장이 뛰는 소리가 몇십 배로 증폭되어 내 귓속에서 쾅쾅 울리고 있었다.
  나는 집으로 달렸다.  가는 동안 나는 할아버지가 살아나시기를 빌었다.  할아버지가 다시 살아나실 수 있는 약이 이 세상에 있다면 학교를 그만두고 머슴으로 들어가 돈을 벌어 사 드리겠다는 생각도 했다.  그러나 내 바람은 집에 돌아오자마자 산산이 부서지고 말았다.  할아버지께서 계시던 방에서는 호곡 소리가 들려 오고 있었던 것이다.  갑자기 슬픔이 밀어닥쳤다.  나는 울음을 터뜨렸다.  할아버지가 돌아가셨다는 말이 그제서야 생생학 느껴졌던 것이다.
  향년 예순여섯.  당시의 평균 수명은 쉰도 채 되지 않을 때였다.  그렇게 보면 어는 정도 천수를 누리셨다는 위로도 되지만, 의하가이 발달된 요즈음과 비교한다면 아쉬움이 너무 많다.  더구나 할아버지께서는 온 집안의 정신적 지주셨고 어린 내게는 소우주나 마찬가지셨다.  그런 할아버지의 타계는 너무도 충격이었다.  당시 나로서는 할아버지가 없는 세상은 한 번도 생각해 보지 않았던 것이다.
  할아버지의 장례가 치러지는 동안 나는 빈소 밖에서 서성거리며 잔심부름이나 해야 했다.  마지막으로 할아버지의 얼굴을 보고 싶었지만 어린아이가 시신을 보면 안 된다고 빈소 안에 발도 들여 놓지 못하게 했다.  그래서 나는 할아버지의 시신 앞에서 방성대곡도 못하였다.  그저 훌쩍이며 마당을 오갈 뿐이었다.
  어린 날의 추억
  유년의 추억이란 해가 갈수록 흐릿해지는 것이 아니라, 오히려 점점 강렬하게 남는 법인다 보다.  몇십 년의 세월이 흘러 이제는 잊혀질 때도 됐건만, 그 시절은 잊혀진다기보다 새롭게 문득문득 다가오니까 말이다.
  마을에서 보통학교까지는 10리가 더 되엇다. 그 먼 길을 매일처럼 오고 가는 데 없어서는 안 될 것이 신발이었다.  신발이라야 짚신이었는데, 여름에는 '조리'라고 불리던 슬리퍼 비슷한 것을 신었고, 겨울에는 발등을 덮는 '미신'을 신었다.  짚신은 얼마 신지 않아도 쉽게 떨어져 버렸기 때문에 어떻게 하면 오래 신을 수 있을까 하는 것이 누구나가 하는 걱정이었다.
  길을 가면서 물을 만나면 우선 짚신바닥을 축였다.  그래야 덜 떨어지기 때문이었다.  오줌이 마려우면 우선 짚신을 벗어 엎어놓은 뒤에 바지를 벗어 내렸다.  오줌을 짐신바닥에 갈기면서 동무들과 깔깔거리던 것도 유년의 아름다운 추억 중의 하나며, 되돌아갈 수 없는 시간 저쪽에 있는 즐거움이다.  짚신바닥에 오주을 누는 이유는 오줌에 섞인 염분이 짚신을 질기게 한다고 믿었기 때문이다.
  여름에는 그나마도 견딜 만했다.  발바닥의 땀방울을 짚신이 흡수해 주었고, 흙투성이가 된 발바닥은 동네 개울가에서 씻으면 되었기 때문이다.  그러나 살을 에는 듯한 추위가 기승을 부리는 겨울철에 짚신을 신고 다니려면 정말 죽을 맛이었다.  덕지덕지 기운 양말을 신었다고는 해도 발등은 강추위를 트고 갈라져서 피가 마를 겨를이 없었으며, 감기에 걸려늘 누런 콧물이 흘러나왔다.  길게 매달렸다.  그런 모습은 그 시절엔 어느 곳, 어느 아이에게서나 흔히 볼 수 있는 광경이었다.
  거기다가 입은 옷도 남루하기 그지없었다.  검은 물을 들인 무명 바지저고리로 한겨울의 추위를 막기는 역부족이었다.  민초라면 어느 집 누구라도 그런 어려움을 겪었다.
  이런저런 어렵고 고달픈 일 중에서 측간에서의 뒤닦는 일도 빼 놓을 수 없으리라.  지금이야 변소에서도 화장지를 아까운 줄 모르고 쓰지만 그 시절은 감히 상사도 못할 일이었다.  당시에는 종이가 흔치 않은 정도가 아니라 아예 없다고 해도 좋았다.  때문에 변을 보고 뒤를 닦을 때 쓰는 것은 짚이었다.  그러나 짚은 쓰이는 곳이 많아 그것도 마음대로 쓸 수가 없었다.  그래서 낙엽이 지는 가을이 되면 잎이 넓은 감나무잎 따위를 모아서 쌓아 두고 뒤를 닦았다.
  그 모아 둔 짚이나 잎이 바닥이 나면 어김없이 여름이었다.  그렇게 되면 보리짚으로 뒤를 닦아야 했다.  뒤를 깨끗이 닦으려고는 하지만 보리짚이 워낙에 미끄럽기 때문에 잘 닦이지 않았다.  그 곤란함이란…….
  여름철에 가뭄이 계속되면 마을에서 멀지 않은 곳에 있는 저수지가 바닥을 보였다.  논에 물을 대느라 몽땅 써 버렸기 때문이다.  저수지가 바닥이 나면 마을 사람들이 모여 준설작업을 하는데, 거기에는 두 가지 목적이 있었다.  하는 물이 썩지 않게 못바닥에 쌓인 각종 퇴적물을 깨끗하게 청소하는 것이요, 또 다른 하나는 그 동안 자란 물고기를 잡아 찬거리로 쓰는 것이었다.  소쿠리나 통발로 붕어며 잉어를 잡는 일은 어른이고 아이고 해 지는 줄 모르고 마냥 즐거워했다.
  그 재미를 기다리며 다시 1년을 보내게 되는데, 비가 충분히 내리게 되면 풍년이 들겠다고 안심을 하는 어른들과 달리 개구쟁이들은 고기를 못 잡게 된 것을 안타까워했다.  그러나 그 모든 것도 유년의 아슴푸레한 추억일 뿐 이제는 도저히 접근할 수 없는 시간 저쪽의 것들이다.  그래서 더욱덕 가슴 떨리게 그리운 것은 아닌지.
  동네에서의 즐거움과 달리 학교생활은 그다지 즐겁지 않았다.  아니 오히려 고통스러울 때가 더 많았다.  이런저런 고통 중에서도 우리말을 하지 못한다는 것은 그 중 가장 큰 고통이었다.  일 단 학교에 오면 우리말은 어떠한 경우라도 사용하지 못했다.
  국어 성적은 우리말을 많이 하는가 그렇지 않은가 하는 것으로 매겨졌다.  참으로 어이없는 일이었다.  그 성적매김의 방법은 이랬다.  학기초에 '국어 카드'라는 것을 한 사람에게 10장씩 나누어 주고는 우리말을 하다가 들키면 그 카드를 한 장씩 빼앗았다.  그렇게 되니 아이들은 깊은 생각 없이 서로 감시의 눈초리를 번뜩였다.  남보다 좋은 성적을 얻겠다는 경쟁심리를 이용한 일제의 비열한 교육방법이었다.
  또 다른 고달픔은 노동이었다.  이른바 황무지 개간이라는 명목으로 행해진 강제노역이었다.  각 학교마다 황무지를 개간하게 해 학생 한 사람에게 몇 평씩 할당을 주고는 각자 책임지고 할당받은 땅에 작물을 심어 가꾸게 했다.  그것은 또한 성적에 반영되었기 때문에 게을리할 수가 없었다.
  그즈음 전쟁은 막바지로 치달았고, 일본의 패망이 다가오고 있었다.  그러자 일본은 최후의 발악을 하기 시작했다.  포탄이나 탄피를 만들기 위해 솥이며 유기 그릇은 물론이고, 조상 대대로 물려 받은 제기(祭器)까지 빼앗아 갔다.  솥이며 밥그릇이야 다른 것로 대체할 수 있다 해도 제기는 그렇지 않았다.  때문에 제기를 빼앗길 때는 헌병대와 실랑이를 벌이는 사람들이 많았다.
  학교에서도 유기그릇 공출이라는 것이 있었다.  그 정해진 날짜에 그릇을 가져가지 못하면 집으로 돌려보내졌다.  한 번은 나도 그릇 가져가는 것을 잊고 빈 손으로 학교에 가서 내일 가져오겠다고 했으나 선생은 막무가내였다.
  집으로 되돌아도면서 나는 문득 나라 잃은 슬픔이 이렇게 작은 것에서부터 시작되는구나 하는 생각을 했다.  나는 어렸고 더 이상 크고 엄청난 생각은 가질 수가 없었다.
  우울한 마음으로 터덜터덜 걸어서 어느덧 집과 학교의 절반쯤 왔을 때였다.  길 옆에 있는 초가집의 사립문이 열렸다.  나도 모르게 바라보았더니 나보다 몇 살은 더 되어 보이는 여자아이가 나왔다.  그녀가 나를 발견하고는 물었다.
  "왜 이렇게 일찍 오니?  벌써 학교 끝났니?"
  나는 다리를 쉴 겸 멈춰 섰다.
  "학교에서 유기그릇을 가져오라고 했는데, 오늘 아침 깜빡 잊었어요.  그래서 다시 집으로 가는 거예요."
  그러자 잠시 기다리라며 안으로 들어갔다.
  한참 있다가 나온 그녀의 손에는 놋숟가락 하나가 들려 있었다.
  "이거라도 갖고 어서 학교에 가.  공부해야지."
  나는 너무도 반가워 덥석 숟가락을 받아 들었다.  그리고 경황이 없는 나머지 고맙다는 인사도 제대로 하지 못하고 학교를 향해 바삐 걸었다.
  그날 공부를 마치고 돌아온 나는 집안 식구들에게 아침에 있었던 일을 얘기했다.
  "하하, 그 처녀가 우리 정환이한테 마음이 있었던 게로구나.  아예 그 집을 네 처가로 하지 그러냐."
  온 식구가 웃었다.  나는 얼굴을 붉히고 말없이 밥을 먹었다.  그 후부터 식구들은 나를 가끔 놀려 대었다.
  "네 색시 요즘도 잘 있냐?"
  그때 나는 보통학교 5학년이었다.  동급생 중에는 결혼을 한 친구도 몇이나 있었다.  마을에서 같이 학교에 다니는 길동무 두 명이 장가를 갔다.  그것은 그 시절로 볼 때 조금도 부끄러운 일이 아니었다.  아니 오히려 장가를 든 친구들은 자기 아내가 더 잘났다고 우겨 우리를 웃기기도 했다.  그러니 식구들이 내게 색시 운운하는 것은 하나도 이상할 게 없었던 것이다.
  그래 여름, 나는 자칫하면 물귀신이 될 뻔한 적이 있었다.  그러나 다행히도 한 친구의 도움으로 살아나 이렇게 지난날의 추억을 글로 옮기고 있다.  감회라고는 하지만 이렇게 가슴 저린 감회고 흔치 않으리라.  아마도 여럿이 금호못으로 멱을 감으러 갔었다.  하지만 나는 오직 그날 내 생명을 구해 준 이종복(李鍾福)만을 기억하고 있을 뿐이다.  그것은 그의 도움으로 겨우 살아났다는 한가닥의 생각이 늘 내 기억의 강에서 싱싱하게 헤엄치고 있기 때문이다.
  나는 체계적으로 수영을 배우지 못했으므로 겨우 물가에서 개헤엄을 치면서 놀았다.  그러나 키가 큰 종복이는 수영을 잘했다.  그가 죽죽 나아가는 게 신기하기도 하고 부럽기도 하여, 나도 모르게 그를 따라 헤엄치다가 안전지대를 벗어나 버렸다.  하지만 나는 그걸 모르고 있었다.  숨이 차 발을 땅에 디디려고 하는 순간 내 몸은 이미 물 속으로 가라앉아 있었다.  나는 혼신의 힘을 다해 허우적거리면서 밖으로 나오려고 했다.
  그러나 그렇게 하면 할수록 내 몸은 점점 맥이 빠지면서 가라앉는 것이었다.  코와 입으로 쉴새없이 물이 들어왔다.  순간 나는 이제 죽는구나 하는 생각이 들었다.  어떻게든 살아야겠다고 팔을 더욱 세차게 저었다.
  바로 그때였다.  축 처졌던 몸이 갑자기 앞으로 쑥 나가는 것이었다.  그리고 얼마 안 있어 발이 땅에 닿았다.  나중에 알고 보니 내 몸을 민 사람은 종복이었다.  그는 내가 허우적거리자 처음에는 장난을 치는 줄 알고 가만히 보고만 있었단다. 그러다가 내가 고통스런 몸짓을 하자 헤엄쳐 왔다는 것이다.  그러고는 황급히 나를 뭍으로 밀어 낸 것이었다.  참으로 숨 가쁜 순간이 아닐 수 없었다.  그가 만일 조금만 더 두고 보았더라면 나는 필경 물에 빠져 죽고 말았을 테니까.
  그러나 모든 일이 그렇듯이 당시에 나는 종복이에게 고마움을 전하지 못했다.  그러다가 학교를 졸업하고 이리저리 객지생활에 부대끼고 나서 겨우 생활의 안정을 찾았을 즈음, 나는 그 고마움을 뼈저리게 느끼게 되었다.  그래서 지금은 명절이 돌아오면 고마운 마음을 못잊어 작은 정성이지만 보답을 하고 있다.  그뿐 아니라 국민학교 동창들이 그리워 졸업을 한지 35년 만에 동창회를 조직했다.  그리하여 동창회장을 맡아 보면서 1년에 한 번씩 친구들을 만나 지난날의 추억을 되새기고 있다.
  강제부역과 탈출
  내게 소년시절으 아름답고 눈부신 추억을 남기게 해 준 보통학교 시절은 1945년 3월 25이리로 끝이 났다.  입학식 때는 할아버지 손에 이끌려 갔던 길을 졸업식 때는 나 혼자서 가야 한다고 생각하니 새삼 돌아가신 할아버지가 그리워 목이 잠겼다.  어쩌면 그 그리움은 상급학교에 진학하지 못해 더욱 간절해졌는지도 모른다.  할아버지께서 살아 계셨다면 아무리 가정 형편이 어렵다 할지라도 나를 중학교에 진학시켰을 것이었다.  그러나 할아버지는 돌아가시고 안 계셨다.
  졸업을 하고 며칠이 지났다.  주재소에서 전시비상대책 소년청년단에 가입하라는 통지서가 나왔다.  나는 영문도 모른 채 모이라는 학교 운동장으로 나갔다.  죽창이 쌓여 있었고, 일본인 교관이 있었다.  그날은 죽창으로 찌르는 연습을 했다.  그리고 다음날 아침 6시까지 모이라면서 돌려보냈다.
  다음날은 공교롭게도 7월 22일로 내 생일날이었다.  그러나 느긋하게 아침을 먹을 수는 없었다.  겨우 시간에 맞추어 나갔더니 인원을 점검하고는 설명도 없이 곧바로 역으로 데려가는 것이었다.
  역 광장에서 면사무소 직원이 나눠 준 소금 뿌린 주먹밤을 먹으면서 나는 순간 무슨 일이 벌어지고 있음을 직감했다.  그렇지 않다면 역으로 데려올 까닭이 없었던 것이다.  내 예감은 적중했다.  우리는 기차에 짐짝처럼 구겨 넣어졌다.  비좁은 자리가 점점 더 비좁게 되어 급기야는 서 있기도 힘든 지경이 되었다.
  때는 7월이었다.  냄새와 흐르는 땀으로 정신이 아득했다.  밤이 되어 기차가 출발하자 바람이 들어와 겨우 숨통이 트였다.
  기차는 우리를 싣고 1시간 남짓 달렸다.  기차가 멎고 우리는 번호를 부르면서 내렸는데 둘러보니 대구의 동촌역이었다.  우리는 다시 인원점겅을 받았고, 자유행동은 완전히 차단당했다.  나는 이대로 전쟁터로 가는 것이 아닌가 두려웠으나 누구에게 물어 볼 수도 없었다.  옆사람에게 물어 봐야 소용이 없었던 것이다.  그들도 나처럼 아무런 설명도 듣지 않고 기차를 타고 이곳에 온 사람들이었다.
  인원점경을 마치고 걸었다.  얼마나 걸었을까.  우리는 철조망이 쳐진 군부대 안으로 들어갔다.  나는 이제야말로 전쟁터로 간다고 생각했다.  갑자기 식구들의 얼굴이 떠올랐다.  식구들은 내가 어디로 가는지 무엇을 하는지 나처럼 모르고 있을 것이었다.
  시간이 좀 흐른 후에 나는 이곳이 동촌비행장이라는 걸 알았다.  '우리를 왜 비행장으로 끌고 왔을까' 의문은 쉴새없이 꼬리에 꼬리를 물었지만 저들의 저의를 파악할 재간이 없었다.  그저 부지런히 사방을 살필 뿐이었다.
  그들이 우리에게 시킨 일은 격납고와 방공호에 차 있는 무를 퍼내는 것이었다.  방공호 속까지 한 줄로 늘어서서 양동이를 옆사람에게 건네주는, 이른바 숫자를 이용한 노동이었다.  재수가 없으면 방공호에 들어가 물을 푸는 걸 맡았다.  머리 위에서 물 받는 사람이 실수라도 하게 되면 피하지도 못하고 물벼락을 맞을 수밖에 없었다.
  그러나 그 어떤 작업도 신체적으로는 견딜 만했지만 배고픔은 그렇지 않았다.  밥이라고 나오는 것은 콩깻묵으로 지은 것이다.  국은 허여벌건 시래기국이었고, 반찬은 깻잎을 간장에 절인 것이 전부였다.  그마저도 매일 나오는 것이 아니었다.  세 끼에 두 번은 그저 콩깻묵에 소금을 뿌린 주먹밥이었다.
  거칠기 짝이 없는 깻묵밥도 호된 노동 때문인지 맛이 좋았고 늘 보족했다.  하루 종일 노동에 혹사당하다가 잠자리에 들면 머릿속엔 식구들 얼굴보다 밥이 먼저 어른거렸다.
  "일본논들이 빨리 망해야 이 고생도 면할 텐데…….  그런데 우리는 오히려 전쟁에 이기라고 도와 주고 있으니……."
  옆자리에서 누군가 중얼거린 말을 알아들은 나는 느닷없이 뒤통수를 둔기로 얻어맞은 기분이었다.  그제서야 나는 내가 일본을 돕고 있다는 걸 알았던 것이다.
  그렇다.  저 사람의 말처럼 하루빨리 일본이 패망해야 한다.  그래야 우리나라가 독립할 수 있다.  그러면 이런 부역도 없어질 테고.  오냐, 내일부터는 열심히 일하지 말아야겠다.  그것이 나라를 위하는 길이다.
  다음날부터 나는 요령을 피우면서 기신기신 일했다.  그러면서 이렇게 생각했다.
  '지금 만주땅에서는 독립투사들이 목숨을 걸고 나라의 독립을 위해 싸우고 있다.  일본놈들을 돕지 않는 것도 일종의 독립운동이다.'
  그렇게 며칠이 지나갔다.  그런데 우연찮게도 취사장 앞을 지나다가 깻잎이 담겨 있는 통을 보게 되엇다.  통 속에서는 씻지도 않은 깻잎이 들어 있었고 쇠파리가 들끓었다.  쇠파리가 있으면 구더기도 있는 법, 깻잎 위를 구더기가 허옇게 기어다녔다.  나는 이들이 우리를 사람으로 취급하지 않고 있다는 걸 알고는 주먹을 불끈 쥐었다.  그러나 항의를 할 수도 없는 형편이었다.
  그날 밤 나는 탈출을 결심했다.  더 이상 이들이 시키는 일은 하고 싶지 않았다.  나는 어떻게 이곳을 무사히 빠져 나갈 것인가 생각에 생갓에 거듭했다.  이미 내 가슴은 용기와 분노로 가득 차 있었다.
  기회만 있으면 철조망 주위를 서성이면서 빠져 나갈 만한 구멍이 있는가 살폈다.  그러자 한 군데 허술한 지점을 발견할 수 있었다.  그곳은 숙소에서 그리 멀지 않은 배수구가 있는 곳이었다.  배수구로 기어나간다면 승산이 있을 것도 같았다.  나는 그렇게 하리라 혼자 은밀히 결정을 내렸다.
  1945년 8월 8일 새벽, 나는 기상시간을 얼마 남기지 않고 살그머니 일어나 사방을 살피면서 이미 봐 둔 지점으로 향했다.  다행히 나는 들키지 않고 무사히 배수구로 접근할 수가 있었다.  손으로 철조망의 간격을 넓혔다.  철조마이 가시가 쉴새없이 손등과 손목을 찔러 댔지만 하던 일 을 멈추지 않았다.  드디어 내가 빠져 나갈 만한 구멍이 만들어지고 나는 몸을 배수구에 밀어 넣었다.  등에 철조망의 가시가 박혀 왔다.  그래도 나는 멈추지 않고 이를 악물고 계속 기어나갔다.
  철조망은 겨우 빠져 나왔으나 다음은 망루의 경비병에게 들키지 말아야 했다.  허리를 구부리고 간신히 그곳을 벗어나는 데 성공한 나는 혼신의 힘을 다해 달리기 시작했다.
  얼마나 달렸을까.  가쁜 숨을 잠시 돌리려는 데 갑자기 송아지 크기만한 셰퍼드가 내게 달려드는 것이었다.
  "앗!"
  나는 비명을 지르며 사방을 휘둘러 보았다.  그러자 바로 곁에 꽤 굵직한 사과나무가 눈에 들어왔다.  나는 급히 사과나무로 올라갔다.  그리고 황급히 소리쳤다.
  "사람 살려!  사람 살려!"
  어디선가 문이 열리는 소리가 들리더니 노인이 나와 작대기를 들고 달려왔다.
  "웬 놈이냐?"
  그 노인은 아마도 내가 사과를 훔치러 온 도둑놈으로 생각한 모양이었다.  나는 그제서야 사방을 둘러보았다.  내가 있는 곳은 집이 딸린 남의 과수원 안이었고, 나는 그 집 과수원의 사과나무에 기어 올라가 있었다.  나는 초행길이라 길을 잘못 들었다고 설명했다.  노인은 얘기를 들으면서도 계속해서 나를 힐끔거리며 살펴보았다.  그러더니 개를 붙잡았다.
  "문은 저쪽이니 어서나가!"
  문으로 나가면서도 나는 개에게서 눈을 뗄 수가 없었다.  노인의 생각이 변해 나를 도둑놈으로 여긴다면 나는 그대로 개에게 물리고 말 것이기 때문이었다.  다행히도 대문을 나오는 동안 개는 덤비지 않았다.  나는 몇 번이고 고맙다는 인사를 한 후에 그곳을 떠났다.
  이제는 뛰지 않고 걸었다.  군부대에서 내가 탈출했다는 걸 알았다 해도 조금은 안심이었다.  나는 부대와 이미 멀리 떨어져 있었던 것이다.
  무턱대고 걷다 보니 대구로 가는 이정포가 나를 맞았다.  나는 이정표가 가리키는 쪽으로 계속 걸어갔다.  곧 대구 시가지가 눈에 들어왔다.  그러나 고향까지는 아직도 먼 길이었다.  그리고 어는 쪽으로 가야 고향으로 갈 수 있는지 알 수도 없었다.
  한참을 헤매던 나는 할아버지를 떠올렸다.  그러고는 증조할아버지 산소문제로 법원을 내왕하실 때 가창을 경유했다는 말씀을 생각해 냈다.  힘이 났다.  가창으로 가는 쪽을 물어 힘있게 걷기 시작했다.
  가창은 학창시절에 한 번 놀러 와 본 적이 있었다.  그러나 그곳으로 들어가는 길목에 검문소가 있었다.  가슴이 뛰었다.  하지만 돌아설 수도 없는 일이었다.  고향에 가려면 반드시 지나쳐야 하는 곳이었기 때문이다.
  하늘이 도왔던지 나는 무사히 검문소를 통과할 수 있었다.  빠른 걸음으로 가창을 지나쳤다.  몸은 지쳤지만 집이 가까워오자 다리는 가벼워졌다.  뛰듯이 태산을 넘었다.  해가 뉘엿뉘엿 지고 있었다.  그리고 내 시야에 가물가물 낯익은 마을이 들어왔다.  굴뚝에서 피어오르는 연기가 저녁시간을 알려주는 듯했다.
  나는 마지막 힘을 다해 집으로 달렸다.  그러면서 마음속으로 외쳤다.  '나는 해냈다!' 마루에 모여 저녁을 먹던 식구들은 마당으로 뛰어 들어온 나를 보고는 모두 놀랐다.  어머니는 먼지와 땀과 배고픔에 찌든 내 얼굴을 보시더니 울음부터 터뜨리시며 나를 부둥켜안았다.  아버지는 그런 모자를 말없이 바라보기만 하셨다.
  그날 나는 많은 것을 깨달을 수 있었다.  가족의 소중함과 사랑의 존귀함이 그것이었다.  이 너른 땅 어디에서고 나를 이처럼 따뜻이 맞아 줄 사람들이 가족말고 누가 또 있겠는가.
  저녁밥을 마파람에 게눈 감추듯 하는 나를 식구들은 조용히 지켜 보고 있었다.  허기가 가시자 나는 수저를 놓고 지금까지 있었던 일들을 자세히 설명했다.
  내가 철조망 밑에 있는 배수구를 기어서 나왔다는 대목에서 아버지는 소리 없이 몸을 떠셨다.  하지만 아무도 말을 하지 않았다.  그것은 돌아와 기쁘기도 하지만 혹시라도 나쁜 일이 생길까 두려워하는 것임을 나는 알고 있었다.
  아버지가 마침내 입을 여셨다.
  "이왕에 일이 이렇게 됐으니 하는 수 없다.  숨는 데까지 숨어 보는 수밖에…….  오늘부터 다락방에서 자도록 하거라."
  그날 밤 나는 다락으로 올라갔다.  잠을 자다가도 개 짖는 소리가 들리면 나도 모르게 몸을 웅크리고 청각을 온통 긴장시켰다.  혹시라도 주재소의 순사가 왔나 해서였다.
  나뿐만이 아니라온 가족의 가슴은 두근거리다 못해 쿵쾅거렸다고 한다.  훗날 어머니가 들려 주신 말이었다.
  다락에서의 생활은 군부대보다는 나았지만 집에 돌아왔다는 안도감 때문인지 갑갑해서 미칠 지경이었다.  거기다가 언제 주재소 순사들이 들이닥칠지 몰라 내려와서 밥을 먹을 수도 없었다.  냄새 때문에 요강을 옆에다 놓고 용변을 보는 것도 쉽지 않았다.  설상가상으로 찌는 듯한 더위는 젊은 육체를 축 처지게 만들었다.
  이틀이 지났다.  예측한 대로 주재소의 순사가 집으로 찾아왔다.
  "아들이 찾아오지 않았습니까?"
  "아니, 그게 무슨 말씀입니까?  그럼, 우리 정환이가 어떻게 되었단 말입니까?"
  어머니는 미리 둘러댈 말을 준비하고 있었던 것 같았다.  놀라는 표정으로 오히려 자식의 안위를 걱정하는 어머니 앞에서 주재소의 순사는 말이 막혔다.  도망을 갔다고 하기도 그렇고, 잘 있다고 하기도 그랬던 것이다.  그는 예상 밖이었다는 듯이 우물우물 말했다.
  "아니, 어떻게 됐다는 게 아니라, 그저 궁금해서 들렀습니다.  혹시 인편으로 무슨 연락이라도 받았나 해서……."
  그러고는 수색도 하지 못한 채 돌아서면서 덧붙였다.
  "아들에게서 연락이 오면 주재소에 알려주시오."
  다락문 틈새로 순사의 언동을 모조리 보면서 듣고 있던 나는 겨우 안도의 숨을 내쉬었다.
  주재소의 순사들은 그 한 번으로 나를 포기하지 않았다.  그들은 떼지어 혹을 개별적으로 마을에 나타나 나를 은밀히 찾곤 했다.  나는 이대로 있다가는 그들로부터 자유로울 수 없다는 생각이 들었다.
  '멀리 가야 한다.  그래야 식구들이 안전할 것이다.'
  나는 나로 인하여 식구들이 겪을 모진 고통에 대하여 두려워하고 있었다.  나만 멀리 떠난다면 가족들이 그런 고생을 겪지 않아도 된다고 생각했기 때문이다.  은신처로는 어디가 좋을까, 언제 뗘나는 것이 좋을까…….  나는 쉴새없이 다락에 누워 생각했다.  하지만 마땅히 숨을 곳이 떠오르지 않았다.  초조해졌다.  섣불리 나설 수도 없는 노릇이었다.
  그러면서 며칠이 지나갔다.  내 몸은 수척해지다 못해 앙상하게 뼈만 남았다.  다락방에 꼼짝 않고 누워 있으니 소화도 되지 않았다.  그날도 나는 반듯이 누워 어디로 달아나는 것이 좋을까, 먼 곳에서 잡히게 되면 나 혼자 그 대가를 받으면 되겠지 하고 두서 없이 떠오르는 생각의 갈피를 조심스럽게 넘기고 있었다.  그런데 갑자기 밖에서 커다란, 그러나 기쁨에 찬 소리가 들려 왔다.
  "만세!  만만세!"
  나는 구 소리가 궁금했으나 만일 몰라 뛰쳐날갈 수가 없었다.  식구들도 궁금하기는 마찬가지였다.
  형이 소리가 나는 바깥 쪽으로 달려나갔다.  그리고 얼마 후, 돌아온 형의 얼굴은 붉게 상기되어 있었다.
  "오늘 아침에 장터에 갔던 사람이 돌아와 전하는 말인데, 우리나라가 해방되었다는 거야.  장터는 지금 장사하는 사람과 물건을 사러 온 사람들이 한데 어우려져서 기쁨의 술잔을 나누면서 만세를 부르고 난리라고 하는데 그 소식이 전해져서 지금 동네 사람들이 만세를 부르는 거야."
  얼른 달력을 보니 1945년 8월 16일이었다.  해방이 된 지 하루가 됐건만 우리는 아직 모르고 있었던 것이다.  나중에 들어 보니 시골에서는 그때껏 해방이 된 줄 모르는 곳이 많았다고 한다.  우리 동네도 예외는 아니어서 하루가 지난 16일에서야 소문이 전해졌던 것이다.
  나는 다락방에서 뛰어내리며 외쳤다.
  "형, 그 말이 사실입니까?"
  "아직 우리 눈으로 본 것도 아니고 소문만 났을 뿐이니까 아직은 다락에서 내려오지 말고 가만히 있어라."
  식구들은 질겁을 하고 나를 다시 다락으로 밀어 올렸다.  혹시 주재소에서 독립운동하는 투사들을 잡으려고 거짓으로 그러는지도 모른다는 것이었다.
  "사태가 확실해질 때까지 가만히 있거라.  누가 와서 뭐라고 하더라도 절대로 다락문을 열어서는 안 된다."
  당장에 나가 확인을 해 보고 싶었지만 나는 어른들의 말에 따르지 않을 수 없었다.  어른들의 말에 일리가 있었던 것이다.  그 동안 일제는 가증스러운 거짓말과 회유로 우리 민족을 수없이 속여 왔기 때문이다.
  하지만 해방소식은 한 치의 거짓말도 섞이지 않은 사실이었다.  확인이 되기까지 이틀이 걸렸는데, 나는 그 이틀 동안 정말이지 10년을 보내는 기분이었다.  이번에도 인편에 의해서였다.  마을 사람 한 명이 대구로 볼일을 보러 갔다가 독립의 환희를 보고 그대로 전했던 것이다.
  "말도 마십시오.  지금 대구는 난리가 난 거나 다름없어요.  시가지 여기저기에 태극기가 걸렸고, 길거리에는 만세 소리가 물결치고 있어요,  나는 그게 뭔일인지 몰라 멍청하게도 지나가는 사람에게 물었죠.  그러니까 '일본놈들이 항복을 한 것도 아직 모르는 거요?' 나는 그 말을 듣고 촌놈 소리를 듣기가 싫어 '아, 그걸 모르는 사람이 어디 있소?' 했지.  그러니까 옆에 있는 사람들이 나를 노려보면서 '그런데도 당신응 안 기쁘단 말이오?  이상한데, 혹시 친일파 아니야?' 나는 놀라서 그게 아니라고 말하고는 같이 만세를 불렀죠.  정말 난처했어요,"
  그러면서 "대한독립만세!"를 선창하는 것이었다.  그 사람은 만세를 부르고도 끝없이 얘기를 계속했다.  그것은 일본 천황 히로히토가 라디오에 나와 울면서 항복문을 읽었다는 얘기며, 대구에 살던 일본인들 중에 평소 악질로 소문난 놈들이, 분노하여 몰려간 군중들에게 두들겨 맞고 생똥을 싸면서 도망간 얘기들이었다.
  나는 마당으로 나갔다.  그리고 가슴 깊숙이 맑은 공기를 들이마셨다.  드디어 해방이 되었구나!  가슴에 말할 수 없는 감격이 물결쳤다.
  마을에서는 비록 늦긴 했지만 잔치가 벌어졌다.  서슬 퍼렇던 유기그릇 공출 때도 빼앗기지 않고 어찌 숨겨 뒀던지 징이며 꽹과리가 소리내 울고, 사람들은 서로 어울려 춤을 추었다.  수없이 되풀이하여 외쳤건만 그래도 미련이 남는지 사람들은 계속해서 만세를 불렀다.  그러다가는 너무도 기뻐 울음을 터뜨렸다.  눈에는 눈물이 흥건히 고인 채 노래 부르고, 술을 마시면서 그날 마을은 오래도록 잔치를 벌였다.
  일본에 협조하여 마을 사람들의 피와 땀을 쥐어짰던 동장은 이미 달아나고 없었다.  사람들은 눈에 핏발을 세운 채 동장집으로 물려갔다.  그러고는 구들장을 부수면서 오래도록 응어리진 한을 풀었다.
  그날 친구들이 찾아와 면장집으로 가자고 했다.  청년들이 모여 그 집을 허물기로 했다는 것이다.  그들 때문에 강제부역에 끌려 나갔던 나였다.  그 분풀이를 하리라 생각하면서 마당을 나서는데 아버지께서 부르셨다.
  "아무리 세상이 뒤집어졌다 하더라도 해서 될 일이 있고 안 될 일이 있다.  젊은 사람들이 앞으로 무엇을 할까 생각은 하지 않고 멀쩡한 남의 집이나 허물고 다닌단 말이냐?"
  나는 아버지께서 하시는 말씀이 옳다고 생각되었다.  친구들을 보내고는 방으로 다시 들어갔다.
  "해방이 됐다고 기뻐하는 건 좋다.  하지만 그럴수록 이성을 가져야 한다.  모두가 춤만 춘다면 그 장단을 맞출 장구와 북은 누가 치겠느냔 말이다.  이럴 때일수록 마음을 가다듬어야지 괜히 들뜬 분위기에 휩쓸려 다니는 것은 사람이 할 도리 아니다."
  나는 그 말씀에 고개를 숙였다.  때는 농번기라 마음을 가다듬고 아버지께서 지으시는 농사일을 도왔다.
  아버지꺼서는 늘 말씀하셨다.
  "일은 땡기고 밥은 늦춰야 하는 거다.  일을 하다 보면 손바람이 붙는데 그때 때가 돼서 밥을 먹고 나면 손에 일이 잡히는 시간이 길어지게 된다.  알겠냐?  비단 농사일뿐만이 아니라 다른 일도 마찬가지다."
  아버지의 그 말씀은 가훈처럼 되어 버렸다.  그 때문에 우리 형제는 김을 매거나 벼를 벨 때 어머니께서 새참을 내와도 그 고랑을 끝내야 참을 들었다.  그러나 보니 자연 일하는 속도가 빨라져 다른 집이 사흘 걸리는 일을 우리는 이틀이면 끝낼 수 있었다.
  그러나 이제서야 얘기지만, 형은 그 가훈 아닌 가훈을 잘 따르지 않았다.  6·25가 발발하던 그해 여름, 스물아홉의 꽃다운 나이로 세상을 등지신 형 앞에 어쩌면 이런 얘기는 고인에 대한 결례가 될지도 모르겠다.  하지만 기왕에 얘기가 나왔으니 하지 않을 수 없다.
  형은 재빠름을 천성적으로 타고나신 분이었다.  그 재빠름은 새참 때도 예외는 아니어서 어머니가 새참을 이고 오시는 게 보인다 싶으면 연장을 팽기치고 달려가 새참을 받아 오고는 했다.  좋게 보면 그것은 어머니가 힘드실까 봐 무거운 것을 받아 오는 효성이었다.  하지만 아버지는 형의 그런 재빠름을 몹시 못마땅해 하셨다.  어디고 자리를 가리지 않고 야단을 치셨던 걸로 보아 나는 그렇게 느낄 수 있었다.
  그 바람에 동작이 굼뜬 나는 얼결에 아버지의 칭찬을 듣고는 했다.  머쓱한 일이었지만 그렇다고 형처럼 단박에 동작이 민첩해지는 것도 아니었다.  그래서 형은 곧잘 내게 말했다.
  "너 땜에 나만 꾸지람을 듣는구나."
  그 정도 자그마한 시샘이야 어느 집 어느 형제고 다 겪었을 것이다.  나이가 들어서일까.  요즈음 시도 때도 없이 그런 자잘한 일들이 눈부시도록 아름답게 색칠되어 다가온다.  그러면 그럴수록 형에 대한 그리움으로 가슴이 흠뻑 젖게 된다.
  서당 공부
  해방이 되던 그해 11월이었다.  아직 가을걷이도 채 끝나지 않은 바쁜 추수철이었다.  어느 날 나는 고성이씨 문중에서 서당을 연다는 소식을 들었다.  그들의 제실인 홍인당을 서당으로 삼아 가창에서 접장(接長)을 모셔 와 문중의 아이들을 가르치게 한다는 것이다.
  나는 그 소문을 듣자 귀가 번쩍 뜨였다.  그 얼마나 더해 보고 싶던 한문 공부였던가.  부모님에게 공부를 더하고 싶다고 말했다.  집의 일이 바쁜 줄 알았던 나는 아버지께 낮에는 형과 열심히 일할 테니 대신 밤에 서당을 나가게 해 달라고 졸랐다.
  생각대로 아버지께서는 머리를 가로저으셨다.  아마도 다른 성씨의 문중에서 배워야 한다는 것이 못마땅하셨는지도 모른다.  그러나 나는 그런 걸 따질 겨를이 없었다.  어머니도 무슨 생가가을 하셨던지 내 역성을 들어 주셨다.  아버지께서는 내가 배움에 목말라 애원하는 걸 보시고는 마침내 허락해 주셨다.
  나는 기쁘기 그지없었다.  그러나 집에서 허락을 했다고 해서 그 즉시 내가 서당에 다닐 수 있게 된 것은 아니었다.  왜냐하면 그 서당은 고성이씨 문중 것이었으므로 그들의 허락이 있어야 했기 때문이다.
  나는 한걸음에 서당으로 달려갔다.  서당에는 고성이씨 문장어른과 접장으로 초빙되어 온 전영택(全英澤) 선생이 계셨다.  나는 선생께 절을 올리고 글을 배우러 왔노라고 말씀드렸다.  그러자 선생께서는 문장어른의 눈치를 살피면서 말씀하셨다.
  "여기서 타성(他姓) 사람을 가리치기는 어려운데…….  그러나 이렇게 배우자고 찾아왔으니 그냥 보낼 수도 없고…….  우선 너를 한 번 시험해 보고 결정해야겠다."
  그러고는 통학경편발문(通學徑編跋文)을 내놓으셨다.
  "그럼 문제를 내겠다.  적선지가 필유여경(積善之家 必有餘慶)하고, 적불선지가 필유여앙(積不善之家 必有餘殃)이라는 두 줄의 문장을 모레까지 외워 오도록 하거라.  그럼, 배우기를 허락하겠다."
  나는 이왕이면 빠른 시간에 더 배울 요량으로 주제넘게 말하면서 머리를 조아렸다.
  "기왕이면 석 줄을 가르쳐 주십시오."
  그러자 선생의 호통 소리가 머리 위로 떨어졌다.
  "네 이놈!  무슨 놈의 욕심이 그리 많단 말이냐?  네 원대로 해 주겠다만 만약 네놈이 석 줄을 배우고도 외우지 못한다면 이 서당안에 한 발짝도 들여 놓지 못하게 하겠다."
  나는 경솔한 짓을 했구나 후회스러웠지만 이미 엎질러진 물이어싸.  꾸중을 들으면서 선생에게 석 줄을 배워 집으로 돌아왔다.  나는 집으로 돌아오면서 석 줄의 문장을 외우는 것은 아무것도 아니라고 생각했다.  그러나 그게 아니었다.  도대체 그 석 줄의 문장을 밤새도록 외웠지만 외워지지가 않는 것이었다.
  이튿날 나는 난감했다.  아침을 먹기 전부터 다시 외웠다.  그래도 마찬기지였다.  결국 아버님께 오늘은 들일을 나가지 않고 글을 외우겠다고 말씀드렸다.  그리고 종일 집에 틀어박혀 석 줄의 문장을 외웠다.
  하루를 외우는 데 소비하자 어느 정도 자신이 생기면서 더듬거리지도 않게 됐다.  그 다음날 아침을 먹기가 바쁘게 서당으로 갔다.
  선생이 말씀하셨다.
  "그걸 다 외웠느냐?"
  나는 어제의 경솔도 있고 하여 조심스럽게 대답했다.
  "네."
  "그럼 외워 보거라."
  나는 이미 자신이 붙은지라 돌아앉아 막힘 없이 문장을 외웠다.
  그러자 선생이 말씀하셨다.
  "하, 그놈 보기보다는 제법이군."
  선생은 내 머리를 쓰다듬으시면서 석 줄을 더 가르쳐 주셨다.
  "서당 공부는 그날 배운 것과 그전에 배운 것을 함께 연결시켜 가며 해야만 성과가 있는 법이다.  서당으로 나오기 전까지 그전에 배운 걸 다 외워야 한다.  그런 뒤에 새로운 공부를 해야 한다."
  나는 선생의 말씀을 들으면서 기가 막혔다.  하루가 지날수록 외울 것이 기하급수적으로 늘어만 가는데, 어찌 그걸 다 외운단 말인가.
  하지만 나는 공부를 시작하고 나서 선생의 말씀이 맞다는 것을 알았다.  처음과는 달리 갈수록 외우기는 쉬워졌던 것이다.  처음엔 석 줄을 이틀이 걸려야 외울 수 있었으나, 날이 가자 몇 시간이면 족했다.  나중에는 한 페이지를 하루에 다 소화할 수도 있었고, 두 달이 지나자 하루에 두 페이지를 외울 수 있었다.
  서당에 가면 전에 배운 것을 모두 입을 모아 외우게 되니 새벽부터 복습을 하지 않으면 진도를 따라갈 수가 없었다.  그러므로 집에서도 공부요, 서당에서도 공부였다.
  넉 달 만에 통학경편을 떼고 이듬해 3월까지 소학(小學)을 들었다.  그리고 다음해 4월까지 대학과 중용 강독을 들었다.  그해 7월이 되자 연주시(聯珠詩), 두시, 당시를 읊었다.
  10월부터 시작한 맹자는 1년이 빠듯하게 걸렸다.  뒤이어 논어와 시전과 서전을 읽었다. 그쯤 되자 책을 읽고 난 뒤에 잠자리에 들면, 뇌리에는 영화를 보고 난 뒤 장면이 떠오르듯이 그날 배운 것들이 구절구절 선명하게 기억되는 것이었다.
  하루하루 공부에 재미를 느껴 가고 있는데, 서당에서 15리 가량 떨어진 자계서원(紫溪書院)에서 한문강독회가 열린다는 소식이 들려 왔다.  우리 서당에서는 두 명이 참가하게 되어 있었다. 4, 50명의 학동들 가운데 두 명을 뽑는다는 것은 뽑힌 그 자체가 이미 영광이었다.  나도 나갔으면 좋겠다는 생각은 가지고 있었으나 막상 내가 대표의 한 사람으로 뽑히개 되자, 그 기쁨은 형용할 수 없을 만큼 컸다.
  강독회가 열리는 날, 나는 사서(四書)를 짊어지고 자계서원으로 갔다.  강독회장에는 이미 10여 명의 유학자들이 관을 쓰고 도포차림으로 엄숙하게 앉아 있었다.
  시험이 시작되었다.  모두들 숨을 죽이고 이름을 부르기만 기다렸다.  나 역시 이름이 불리기ㅣ를 침착하고 조용하게 기다렸다.  이윽고 내 이름을 불렀다.  나는 가져간 책을 시험관들 앞에 공손히 올려놓고 돌아앉아 외우라는 부분을 외워 나갔다.
  그때였다.  "그만." 하는 소리가 들렸다.  나는 뭔가 잘못된 것인 줄 알고 놀라 숨을 죽였다. 그러자 "다음은 맹자의 고자편(告子篇)을 외워 보라!"는 소리가 들렸다.
  나는 맹자의 고자편을 머리에 떠올려 외워 나갔다.  다시 "그만." 하는 소리가 드렸다. 2차 관문을 통과했다고는 하지만 아직은 안심할 수가 없어 가스을 죄고 앉아 있었다.  마지막으로 대구(對句)시험이었다.  나는 그 시험에도 무사히 통과했다.
  이윽고 장원을 발표하는 시간이 왔다.  모두들 숨을 죽이고 시험관의 입을 쳐다보았다.
  "오늘의 장원은 흥인당의 변정환!"
  나는 너무 기쁜 나머지 그저 망연히 앉아 있었따.  그러다가 같이 갔던 학동이 축하한다면서 어깨를 치는 바람에 겨우 정신을 차릴 수 있었다.  얼른 일어나 시험관들 앞으로 나아가 절을 하였다.
  "허, 그놈 총기 한 번 대단하구먼."
  시험관 중 한 분이 말하자 다른 분이 또 말하였다.
  "나이치고는 어지간히 읽었구먼."
  상으로 나온 것은 한지 한 축이었다.  지금 같아서는 상품이랄 것도 없지만 당시로서는 대단한 상품이었다.  글을 쓸 신문지도 구하기 어려운 형편에 한지 한 축은 모두를 놀라게 하기에 충분했다.
  서당으로 돌아와 선생께 상품을 드렸더니, 선생은 무척 기뻐하시면서 상품으로 받은 한지 한 축을 절반으로 갈라 반은 서당에 보관하시고, 나머지 반은 학동 모두에게 골고루 나누어 주셨다.
  당시에 같이 수학한 학동 중에는 3선 국회의원을 지낸 현 대구 일보 회장인 박권흠 씨도 있었는데, 그도 나처럼 흥인당에서 타성이었다.  그의 고향은 인근 각북면 남산이라고 생각되는데, 소문을 듣고 나보다 늦게 서당으로 찾아와 수학한 것으로 기억하고 있다.
  3년이 넘는 서당생활은 내게 있어 더없이 행복했던 시절이었다.  고문(古文)을 읽고 시를 읊으며 한시를 짓기도 하면서 배움이 얼마나 존귀한 것인지 깨달았던 시절이었다.
  그 시절의 이런저런 추억들은 오래도록 내 머릿속에 똬리를 틀고 앉아 피로하고 지칠 때면 힘이 되어 주곤 했다.
  서당에는 손님이 찾아오는 수가 있었는데 그들은 인근의 학자들이었다.  학자가 찾아오면 으레 그들에 대한 대접으로 학동들에게 한시를 짓게 했다.  그리고 그 한시의 채점을 부탁하는 것이다.
  그러고는 은밀히 장원을 귀띔 해주게 되어 있었다.  왜냐하면 경제적으로 여유가 있는 집에서 이미 장원주를 준비해 놓고 있기 때문이었다.  그러나 매번 그렇지는 않았다.  눈치가 느리거나 아니면 성격이 곧은 학자는 곧잘 나를 장원으로 지명하여 장원주를 준비한 부모들의 심기를 건드렸던 것이다.
  내가 장원이 되었다고 하여 자원주를 대접한 적은 한 번도 없었다.  우선 그럴 형편이 못 되었고, 또 다른 이유는 고성이씨들이 타성받이가 손님을 대접하게 내버려 두지 않았던 까닭이었다.  이유야 어떻든 나는 학자들에게 장원으로 뽑히면 날아갈 듯이 기뻤다.  그러면서 차츰 학문이 주는 심오하고 폭넓은 즐거움을 깨닫게 되었다.
  이제는 제법 한시를 짓고 이해하게 되었을 때 나는 다른 욕심을 내기 시작했다.  그것은 글씨를 보다 잘 쓰고 싶다는 것이었다.  그래서 하루는 선생께 은근히 말씀드렸다.
  "서체를 좀 배워야겠습니다."
  그러자 선생은 냉담하게 말씀하셨다.
  "무엇 때문에 글씨를 배우려고 드느냐?  글이란 기록해서 남이 알아볼 정도면 되는 것.  젊은 사람이 학문도 완성하지 못하고 서체를 배우게 되면 자연히 학분에 대한 탐구가 소호해지는 법이다.  더구나 글씨는 일종의 사치다.  지금 네가 사치를 부릴 때냐?  자고로 글씨를 잘 쓰는 사람은 지도자가 되기보다는 남의 서사(書士) 노릇을 하는 경우가 더 많다.  정 글씨가 배우고 싶으면 나이 쉰이 넘은 다음, 그러니까 학문을 익히고 난 다음에 해도 늦지 않을 것이다."
  그날, 선생의 훈계는 매서운 데가 있었다.  나는 수긍이 가면서도 어쩐지 석연치가 않았다.  선생께 내 게으름을 미루자는 것은 아니지만, 그것이 약간은 핑계가 되어 나는 지금껏 글씨를 제대로 배우지 못했다.  그러나 책이 없었으므로 서당에 있는 책을 베끼느라 나름대로 많이 썼다고 생각한다.
  그러나 그 책을 만히 베낀다는 것 때문에 나는 억울한 누며을 쓰기도 했고 급기야는 그것 때문에 서당을 그만두게 되었다.
  당시에는 시골 서당을 단골로 잡고 종이를 팔러 다니는 장사치가 있었다.  하루는 서당에 늘 오는 종이장사가 날이 저물어 그곳에서 자고 가게 되었다.  그런데 이튿날 그는 종이 한 축이 없어졌다고 난리를 피웠다.  학문을 닦는 서당에서 일어나서는 안 될 일이었다.
  나는 그것도 모르고 서당에 나갔다. 그런데 학동들이 다짜고짜 나를 종이도둑으로 몰아세우는 것이었다.  내가 책을 많이 베끼니 종이가 많이 필요할 것이고, 종이를 마음대로 살 만큼 살림이 풍족하지도 못하니 훔쳤다는 논리였다.  그리고 얼마 전에 상품으로 받은 종이를 내가 다 가져가지 못했다는 것도 도둑으로 모는 한 이유였다.  좋은 일을 한 것까지 의심 받게 되자 나는 허탈해졌다.  모두 같은 문중의 일가들인 학동들은 계속해서 나를 몰아세웠다.  같은 문중학동들은 모두 경제적으로 풍족하기 때문에 종이를 훔칠 이유가 없다는 것이었다.  함게 수학하던 학동들이 나를 윽박질렀다.
  "니가 젤 가난하니까 훔쳤지?"
  마음속을 내보일 수 있다면 무슨 짓이라도 할 것 같았다.  그러나 가슴을 열어 보일 수도 없는 일이었다.  나는 도둑질하지 않았다고 해 봤지만 허사였다.  그들은 어느새 나를 미워하고 있었다.  그 미움의 근원은 내가 그들보다 뛰어난 데 있었다. 그리고 그 미움은 접장에게 칭찬을 받거나 학자들에게 장원으로 뽑힐 때마다 커져 갔던 것이다.
  학동들이 따돌린다고 하여 배움을 중단할 수는 없었다.  나는 그들이 따가운 눈총을 받으면서도 서당을 나갔다.  아무도 함께 놀아 주지 않았다.  그들은 그런 나를 보면서 계속 수군댔다.
  "한시깨나 잘 짓는 게 눈꼴사납더니 잘됐지 뭐야."
  나는 내 의지가 흔들리고 있다는 것을 깨달았다.  도둑으로 몰리는 수모를 당하면서까지 꼭 서당에 나가야 하는가?  나는 생각하고 또 생각했다.  거기다가 내 결심을 부채질한 것은 시도 때도 없이 출몰하는 공비들이었다.  밤길을 오가다 혹시 무슨 일을 당할지 모른다고 벌써부터 어머니는 서당에 나가는 것을 못마땅해 하셨다.  그런저런 일들 때문에 나는 서당에 나가지 않았다.  그리고 끝내 종이도둑이 누구였는지는 듣지 못하였다.
  전쟁 그리고 형의 죽음
  서당에 나가지 않게 되자 내가 할 수 있는 건 농사일뿐이었다.  형은 무슨 사업인가를 하겠다면서 바쁘게 여기저기를 다녔다.  그런데다 아버지께서 병환으로 누워 계시는 형편이어서 어차피 서당을 다니더라도 농사일은 내가 맡아야 할 상황이었다.
  그러나 서당을 그만두고 나니 긴장이 풀어진 탓인지 나는 모진 감기 몸살을 앓아야 했다.  낫겠지 하고 그대로 뒸더니 비후성비염이 되었고, 급기야는 축농증이 되어 나를 괴롭혔다.
  축농증에 걸려 본 사람들은 알겠지만 그건 정말 참기 어려운 고통이다.  코가 답답해도 시원히 풀 수 없느데다 숨쉬기가 곤란해 입으로 숨을 쉬어야 하는 곤욕이 뒤따랐다.  또 자을 제대로 못 자서 신경쇠약 증세까지 생기게 되었다.  게다가 학질까지 걸렸다.  여름철에도 심하게 추워 나는 뙤약볕이 이글거리는 곳을 찾아다니고, 쇠죽을 끓이는 데데 쪼그려 앉아 불을 쬐거나 뜨거운 솥을 안고 있기도 했다.
  병은 그것뿐만이 아니었다.  오래 전부터 몸에 가려움 증세가 있었는데 알고 보니  옴이 옮아 있었다.  학질 때문에 따뜻한 곳을 찾게 되고, 그러면 또 옴 때문에 전신이 가려워 어쩔 줄 몰라 하는 악순환이 계속되는 가운데, 나는 점점 지쳐 갔다.  그렇게 심하게 앓아도 병원에 찾아가 진료를 받을 엄두도 내지 못할 형편이었다.  그저 이 사람 저 사람이 일러 주는 민간요법으로 아픔을 그때그때 가라앉힐 뿐이었다.  그 시절은 대부분의 사람들이 그랬다.
  얼마 전까지만 해도 이상에 부풀어 대성인이나 도인이 되어 억눌림을 당하는 이들을 구제하겠다던 나는 시든 파처럼 정신도 육체도 지치고 처진 초라한 모습이 되어 버렸다.
  정신이 병들면 황당한 일이 벌인다고 하던가.  내가 그랬다.  나는 몇몇 친구들과 금강산에 들어가 도를 닦겠다는 생각을 하게 됐고, 친구들도 동의했다.  그러나 금강산은 이미 삼팔선 저쪽에 있는 산이었다.  이미 남북이 열강에 의해 갈라졌던 것이다.  구월산을 생각했으나 그것도 역시 북쪽에 있었다.  생각다 못해 같은 군내에 있는 용각산으로 가기로 했다.  그러고는 양식과 옷가지 등속을 챙기기 시작했다.
  떠나는 날이 다가왔다.  그러나 떠나기 전날 밤 아버지의 병세가 악화되기 시작했다.  신열이 높아서 정신도 차리지 못하셨다.  출발을 미뤄야 했으나 친구들이 나 때문에 늦어지는 게 싫어 나는 나중에 떠나기로 하고 친구들을 먼저 떠나게 했다.  그것이 자식된 자의 도리라고 생각했고, 또 당연한 일이어서 친구들도 선선히 내 마음을 이해해 주었다.
  아버지의 병세는 2, 3일이 지나자 차츰 호전되기 시자가했다.  나는 다시 입산할 준비를 했다.  그러나 내 입산을 끝내 이뤄지지 않았다.  왜냐하면 먼저 간 친구들이 공비로 오인을 받아 국군 경비대에서 호된 고생을 했다는 소식을 들려 왔기 때문이다.  거기다가 그들은 자신들이 공비가 아니라는 걸 밝히기 위해 모두 군대에 자원입대했다는 것이다.  내 입산 수도의 꿈은 이렇게 해서 끝나고 말았다.  며칠 동안의 들떴던 마음이 가라앉고 나는 다시 예전의 농사꾼으로 돌아왔다.
  얼마 안 있어 나는 기쁜 소식 하나를 들었는데,  그것은 20리 정도 떨어져 있는 화양의 고등공민학교에서 신입생을 모집한다는 것이었다.  고등공민학교는 이미 1년 전에 문을 열어 한 마을에 있는 친구인 백영식이 그곳에 다니고 있었다.  그가 나에게 지원을 해 보라고 했다.  나는 그저 배울 수 있다는 기쁨만으로도 행복에 겨워했다.
  그러나 막상 입학을 했으나 교과 내요이 너무 시시해 배움에 대한 열정이 식기 시작했다.  20리 길을 걸어다니면서 배우는 것이 서당에서 배우는 것보다 더 허술했던 탓이다.  처음에 생각했던 열정과은 달리 자주 결석을 하고는 농사일을 거들었다.  그러던 어느날 학기말 시험을 친다는 기별이 왔다.
  시험을 쳐야겠다는 생각에 동기생인 김기곤(그는 지금 대구 약전 골목에서 청도한약방을 하고 있다)에게 공책을 빌려 달라고 사정하여 그 동안 배우지 못한 것을 다 외웠다.  그랬더니 시험 결과가 좋아 평균 93점을 받았던 것이다.
  한 인간이 자만에 차 거덜나는 때는 자신의 역량이 턱없이 높게 평가되었을 때일 것이다.  그것이 우연이든 노력한 결과이든 철학이 없는 상태에서 자신을 한정 없이 높이는 결과를 낳기 때문이다.  나는 자만에 차 공부를 집어치우고 말았다.  지금 생각건대 그 시험 점수가 나빴다면 열심히 학교를 다녔을 것이다.  그리하여 아마도 보다 나은 인생을 살아갈 수도 있었을 것이다.
  그러나 그것은 안타까운 마음에서 우러난 향학열일 뿐 어차피 학교를 더 다닐 수는 없었다.  그것은 바로 세계사에 유래가없는 동족상잔의 비극인 6·25전쟁이 일어났기 때문이다.
  전쟁이 터지자, 국군은 수도 서울을 인민국에게 넘기고 낙동강까지 밀려 내려왔다.  소문에 의하면 팔공산까지 인민군이 진지를 구축했다는 것이었다.  남자는 지고, 여자는 이고 아이들을 이끌고 가는 피난 행렬이 남쪽으로 남쪽으로 끊임없이 이어졌다.
  그 혼란의 와중에서 형이 돌아가셨다.  당시 형은 사업을 위해 대구를 드나들고 있었다.  그리고 거래 때문에 좌익운동을 하는 사람들과 큰 거리감 없이 교류를 해 오셨다.  전쟁이 계속되자 정부는 후방의 적을 없앤다며 좌익에 대한 일제 검거령을 내렷다.  그런데 검거된 한 사람의 수첩에서 형의 이름과 주소가 발견되었다.
  당시 보도연맹이라는 것이 생겼는데 그 취지는 이랬다.  과거에 공비를 도왔거나, 부역을 했던 사람들, 좌익 성향이 있던 사람이 보도연맹에 가입을 하면 그 죄를 묻지 않고 사면을 해 준다는 것이었다.  형은 당연히 가입을 했다.
  며칠이 지났다.  모심기를 하는데 갑자기 보도연맹에 가입한 사람들은 모두 지서에 모이라는 통보가 왔다.  형은 영문도 모른 채 지서로 갔고, 그곳에서 모인 사람들과 함께 경찰서로 이송되었다.  그때가 바로 전쟁이 터진 지 보름이 좀 지난 7월 12일이었다.
  처음엔 나뿐만 아니라 식구들도 걱정을 하지 않았다.  그런데 하푸가 지나도 형이 돌아오지 않자 불안해지기 시작했다.  전쟁 때였고 국군은 밀리고 있었기 때문이다.  이상한 소문이 떠돌기 시작했다.
  다음날, 걱정을 하는 부모님을 안심시키기 위해 나는 경찰서로 찾아갔다.  놀랍게도 형은 갇혀 있었다.  놀라는 내게 형은 웃으며 오히려 안심시키려고 다음과 같이 말했다.
  "별것 아니니 아버지와 어머니께 걱정 마시라고 전해라.  그리고 아무래도 며칠 걸릴 것 같으니 덮고 잘 담요나 한 장 넣어다오."
  그것이 형과의 마지막 대면이었다.  그때까지도 우리는 전혀 마지막이라는 것을 모르고 있었다.  집으로 돌아왔으나 갑작스럽게 담요를 구할 수가 없었다.  며칠 후 담요를 구해 면회를 갔다.  그날이 7월 20일이었다.  유치장은 텅 비어 있고, 경찰관은 행선지를 모른다고 했다.  아아!  나는 불길한 기분에 휩싸인 채 집으로 돌아올 수밖에 없었다.
  며칠이 지났다.  형에게서는 여전히 소식이 없었다.  그럴 수밖에 없는 것이 형은 죽음을 당하셨던 것이다.  한참 시일이 지나서야 나는 형이 어떻게 돌아가셨는지 알 수 있었다.  고향에서 멀지 않은 어느 산 속에서 수백 명이 함께 총살을 당한 것이다.  함께 죽은 사람의 숫자가 얼마나 되는지, 또 어는 날인지도 알 수 없었다.  얘기를 전해 주는 사람도 모르고 있었다.  재판은커녕 좌익운동을 하는 사람을 알고 있었다는 단순한 이유만으로 형은 돌아가시고 말았던 것이다.
  가슴이 찢어지는 아픔을 안고서도 어디다 하소연도 못했다.  그저 가슴으로만 형의 죽음을 애도할 뿐이었다.
  전쟁이 끝나고 형이 돌아가신 날짜라도 정확히 알려고 경찰서를 찾아갔다.  그러나 당시의 서류는 흔적도 없었다.  그렇게 되니 더 이상 형의 죽음에 대해 알아낼 수가 없었다.  그래서 그날 이후 오늘까지 형의 제사는 중구절에 지내고 있다.
  형의 얘기를 했으니 이제는 내 얘기를 해야겠다.
  공민학교의 학생들도 선생님을 따라 졲을 지키겠다고 자원입대를 하는 경우가 많아졌다.  이서고등공민학교 학생들이 자원하자 청도고등공민학교 학생들도 이에 질세라 자원했다.
  그러나 그때까지 내가 다니던 학교에선 아무런 움직임이 없었다.  내가 먼저 자원을 할까 생각중이었지만 아직도 나는 환자였다.  학질은 나았지만 옴은 여전히 나를 괴롭히고 있었다.
  그러나 내게도 조국을 지킬 기회가 찾아왔다.  8월 25일로 기억된다.  그날 나는 입대 영자을 받았다.  학도병 제 1 기인 셈이었다.  형은 돌아가시고 아버지께서도 몸이 불편했지만 나는 기꺼이 그 부름에 응했다.
  그해 9월 1일, 아직도 인민군이 서울을 장악하고 있던 날 나는 청도역으로 나갔다.  인원이 모이자 저녁밥으로 소금 뿌린 주먹밥이 나왔다.  어둠이 깔린 역을 뒤로 하고 우리는 출발했다.
  밤새 걸어 이튿날 아침 우리는 대구 남산국민학교에 도착했다.  신체검사를 받았지만 형식상 거치는 절차였으므로 내가 옴을 앓고 있다는 것은 발견되지 않았다.  그 길로 동인국민학교로 갔다.  그곳은 제1훈련소로 이용되고 있었다.  나는 제10교육대로 넘겨졌다.
  내가 배치된 부대는 제1대대 1중대 3소대였다.  군번을 받았는데, 0146088번이었다.  이제 나는 이 땅의 군인이 된 것이었다.  전쟁의 와중에 황급히 만들어진 훈련소에 침구가 있을 리 없었다.  우리는 교실 마룻바닥에서 자야 했다.
  3일째 되던 날이었다.  기상하여 일조점호를 받는 도중에 멀리 북쪽 낙동강 근처에서 포 소리가 진동했다.  거기다가 팔공산 쪽에서는 콩 볶는 듯한 총 소리가 들렸다.  훈련병, 기간병 할 것 없이 무슨 일인가 싶어 서로 얼굴을 쳐다보는데, 요란한 폭음과 함께 비행기 두대가 낮게 날아와 기총소사를 해 대기 시작했다.  여기저기에서 비명 소리가 들렸다.  우리는 교실을 향해 뛰어들었다.  유리창이 깨지고 벽에 부딪친 유탄이 튀었다.  전쟁이 이런 건가, 비행기를 격추시킬 장비가 없었꼬, 무엇보다 우리가 있는 곳은 훈련소였다.  자칫하면 제대로 싸워 보지도 못하고 죽겠구나 하는 생각까지 들었다.
  하지만 다행스럽게도 비행기는 한바탕 기총소사를 퍼붓고는 그대로 날아가 버렸다.  나중에 들은 얘기에 의하면 그 비행기는 미군기였다고 했다.  적인 줄 알고 아군에게 오인 사격을 했다는 것이다.  그 통에 부근에 있던 도립병원(지금의 경북대 병원)의 입원 환자 여러 명이 부상을 입었다고 한다.
  훈련은 일주일이 전부였다.  며칠을 기합으로 보내고, 하루를 제식훈련에 예비훈련과 사격연습, 총기 분해·결합 교육은 이틀뿐이었다.  그러고 나면 일선으로 배치되었다.  어찌 보면 너무도 짧고 엉성한 훈련이었다.  그러나 다급한 전쟁중이었으므로 부득이했던 것이다.  우리는 전쟁에 나간다는 두려움보다 훈련이 끝났다는 것이 오히려 기뻤다.
  마지막 날 특식이 나왔는데 돼지고기로 끓인 국이었다.  너무도 오랜만에 먹어 보는 고깃국이었다.  그러나 바로 그 고깃국이 나를 그곳에 남게 할 줄이야…….  훈련을 받는 도중에는 그래도 정신력과 고달픔으로 잊고 지냈던 옴이 돼지고기를 먹음으로써 심해진 것이었다.  밤새도록 긁느라 한잠도 자지 못했다.
  이튿날 도저히 참을 수가 없어 의무실을 찾아갔다.  군의관은 상태를 보고는 깜짝 놀라면서 옴은 전염성이 강히 격리시켜야 한다고 보고했다.
  전염성이 강하다는 소리를 들은 부대원들은 아무도 내게와 보지 않았다.  게다가 그들은 일선으로 떠날 조를 짜느라 바빴다.  나는 옴 때문에 조 편성에서 제외되었고, 의무실에서 치료를 받아야 했다.
  그날 낮에는 훈련이 끝나 일선으로 간다는 연락을 받은 어머니와 당숙모가 면회를 오셨다.  한 마을에서 입대한 재종(再從)형 재환(在煥)은 군번이 나와 번호 하나 차이였다.  그들은 일선으로 간다는 것에 사기가 충천해 있었다.  그들은 활달한 모습과 의무실에서 축 처져 있는 나를 은연중에 비교하게 된 어머니는 한숨만 내쉬었다.  그러나 어쩔 수 없는 일이었다.
  이튿날 함께 입대했던 동기생들은 모두 트럭을 나눠 타고 출동했다.  그들의 사기 높은 출발을 의무실에 앉아 내다보고 있노라니 고적함이 파도처럼 밀려와 내 가슴을 적셨다.
  그러나 외로움에 젖어 있을 시간도 길지 않았다.  이내 신병들이 훈련을 받기 위해 들이닥친 것이었다.  그러나 신병들이 오면서 곤란한 일이 하나 생겼다.  의무실에 입원해 있는 나는 내 일보가 빠진 줄 모르고 전에 소속되었던 3소대에서 식사를 했다.  점심때도 나는 그 소대에서 주먹밥을 배급받았다.
  그런데 식사가 채 끝나기도 전에 선임하사가 식사를 중지시키고 인원을 점검했다.  나는 신병들 명단에 들어 있지 않았다.
  "변정환!  앞으로 나왓!"
  나는 느닷없이 불려 나가 서너 차례 따귀를 얻어맞았다.  영문을 몰라 하는 내게 선임하사는 그 이유를 말해 주었다.
  "너 때문에 아침에 한 명, 점심에 한 명 밥을 굶었다."
  나는 병 때문에 일선으로 가지 못한 사정을 얘기했다.  그러나 선임하사는 알 바 아니라면서 무시해 버렸다.  무시를 하는 것까지는 좋았으나 저녁부터 밥을 타 먹을 수가 없었다.  다행히 어머니가 면회를 오실 때 가져온 백설기 한 보퉁이가 있어 저녁으로 때울 수 있었다.  이튿날 아침에도 나는 떡과 물로 끼니를 때웠다.
  그러나 며칠 가지 않아 떡은 바닥이 나고 말았다.  이제 내가 먹을 수 있는 것은 물뿐이었다.  먹을 것을 구하지 못한다면 피부병을 치료하기도 전에 굶어 죽을 수도 있다는 생각이 들었다.  물만 찬 배에서는 계속 꼬르륵 소리가 났다.  그래도 방법이 없었다. 그때 구세주 같은 사람이 나타났다.
  "너 나를 모르겠니?"
  고개를 들자 중위 계급장이 보였다.  나는 놀라 벌떡 일어섰다.  이등병과 중위는 하늘과 땅 차이보다 더 크다는 것을 경험한 바 있는 나는 떨기부터 했다.  그러자 중위가 내 어깨를 치면서 말했다.
  "야, 이놈아!  선생을 몰라본단 말이냐?"
  그 소리를 듣고서야 자세히 얼굴을 보니 화양고등공민하교 시절의 영어 선생님이셨다.  나는 너무도 반가워 거수경례를 해야 하는 걸 잊고 엎드려 절을 하고 말았다.  살벌한 훈련소에서 그것도 질병으로 혼자 외롭게 있는 내게 선생님의 출현은 말 그대로 구세주와 같았다.
  영어 선생님은 내 얘기를 들으신 뒤 우선 자신의 몫인 밥을 나누어 주셨다.  그러고는 일보를 정식으로 잡아 주고 의병제대 신청도 해 주셨다.  식사 문제는 해결되었으나 의병제대는 그리 수월하게 풀리는 것이 아니었다.
  각 소대별로 환자들을 모아 대대에서 10명씩 묶어 신청을 하는데, 그것부터가 까다롭지 그지없었다.  의병제대를 많이 시키는 지휘관은 인사고과에 지장이 있는데다가 무엇보다 전시였다.  뽑아도 뽑아도 병력이 모자라는 실정이었던 것이다.
  그래서인지 눈으로 확인이 되지 않는 병을 앓는 환자들은 꾀병이라며 혹독한 기합을 받고 인격적으로도 능멸을 받았다.  직업군인의 눈에는 의병제도를 하려는 환자들이 비겁하게 보였을 수도 있을 것이다.  그래서 속병을 앓고 있는 환자들은 겉은 멀쩡하였으므로 인격적인 멸시까지 받았다.  조국의 위기를 보고도 자신의 목숨을 보존하려는 배신자로 말이다.  그러나 나는 전염성이 강환 피부병 환자였다.  나는 온갖 욕설과 기합이 난무하는 검사장에서 두려움에 떨어야 했다.  그만큼 환자들을 식별해 내는 기준은 엄격했다.
  내 차례가 왔을 때 오히려 편안하 기분이었다.  나는 싸우지 못하겠다는 말을 한 적이 없었고, 군의관이 내 피부병을 보고는 격리시켰으므로 일선으로 보내지면 달려가리라 마음먹었다.  그것이 이 땅의 젊은이가 해야 할 소명이라고 생각했다.  내 앞에 있는 간질병 환자는 눈을 하얗게 뜨고 거품을 무는데도 꾀병이라며 구둣발에 채이고 있었다.
  이윽고 나는 군인관 앞에 섰다. 군의관은 진료 기록을 읽더니 옷을 벗으라고 명령했다. 나는 옷을 벗었다.  상체만 벗었는데도 군의관의 표정은 일그러졌다.  겨드랑이에서 흐르는 진물이 보였던 것이다.  나는 다시 바지를 벗으려고 구부렸다.  군의관이 손을 내저었다.
  "됐어, 됐어!  자식이 미련하기는…….  야! 인마, 그런 몸으로 어떻게 지금까지 견디고 있었냐?"
  오히려 측은하다는 듯이 말했다.  나는 대답을 않고 고개를 더욱 깊게 수그렸다.  군의관은 물론이고 훈련소장도 내 몸을 보고는 기겁을 하는 것이었다.  하기야 진물이 흐르는 피부병을 보고 몸을 사리지 않을 사람이 어디 있을까.  그들은 나를 훈련소에 두었다가는 훈련원들에게 전염을 시킨다고 생각했는지 의무실에 다시 격리 시켰다.  그러고는 며칠 뒤 육군본부에서 내려온 의병제대증을 주면서 귀향하라고 했다.
  대한민국 육군제 445번.  그것이 내 제대증 번호였다.
  나는 제대증을 가지고 집으로 돌아왔다.  일선에 나가지 못한 것이 부끄러웠으나 내 힘으로는 어쩔 수 없는 일이었다.  백 리 길을 걸어서 집으로 돌아오자 머리를 싸매고 누워 계시던 어머니께서 신발도 신지 않고 뛰어 나오셨다.
  어머니는 면회 오셨을 때, 심하게 피부병을 앓는 내 모습을 보시고 돌아오셔선 자리에 누우셨다고 한다.
  이미 형을 잃은 적이 있는 어머니께서는 내가 그런 몸으로 싸움터에서 어찌 살아올까 하는 걱정을 하시던 끝에 그만 앓아 누우셨던 것이리라.
  먼 훗날에 알았지만, 나와 훈련을 함께 받았던 동기생 3천여명은 용감하게 전투에 참가했다.  그러나 지금껏 내가 만난 동기생은 겨우 서너 명, 참으로 무서운 동족상잔의 비극이라 아니할 수 없다.  거기다가 훈련소에거 나를 도와 주셨던 은사님을 아직도 만나지 못하고 있다.  수소문하기를 벌써 40여 년, 어디에라도 좋으니 살아 계셨으면 하는 마음뿐이다.
  나이 든 학생으로
  전쟁이 한창이었지만, 나는 학도병으로 나가기 전과 같이 여전히 고등공민학교 학생이었다.  학교에서는 비정상적이긴 해도 계속해서 가르치고 있었다.  그러나 나는 학교를 다니지는 않았다.  의병제대를 한 뒤로는 더욱 학교에 나가고 싶지 않았던 것이다.
  제대를 한 사람은 면에 신고를 하게 되어 있었다.  그래서 면사무소를 찾아가 제대증을 제출했으나 의병제대에 대한 절차를 아는 면직원이 아무도 없었다.  군청에 알아본다면서 나를 그냥 돌려 보냈다.  다음날도 그 다음날도 마찬가지였다.  그도 그럴 수밖에 없는 것이 갑작스럽게 생긴 군관계 행정이었고 상급기관인 군청에서도 이렇다 할 지시를 내려 주지 않으나 당연한 일이었다.
  이래서야 나라 꼴이 제대로 되겠는가 하는 생각에 면행정이나 도우면서 까막눈인 시골 사람들을 위해 봉사하는 것도 보람 있게 사는 게 아닌가 하는 생각이 들었다.  그러나 면서기로 눌러 앉기에는 내 꿈이 너무 컸다.  면서기로 일생을 마치고 싶지는 않았다.  그러나 그 생각은 접어 두기로 하고 그런 말을 입 밖에 내지 않았다.
  내 속마음을 면에서 어찌 알았는지 하루는 호적주임이 나를 찾아왔다.  그가 찾아온 이유는 호적업무를 좀 도와 달라는 것이었다.  당시의 호적업무는 모두 필경을 하여 발부했는데, 면직원들이 대부분 겨우 제 이름이나 깨친 사람들이라는 것이었다.  게다가 까다로운 한자로 써서 서류를 만들다 보니 능률이 오를 리 없었고, 오자와 탈자가 많아 항의가 많다고 했다.  그래서 한자와 국문을 아는 젊은 사람을 찾다 보니 마침 군에서 제대한 내가 떠올랐다는 것이다.
  우선은 사양을 하고 며칠을 생각했다.  그러나 전쟁중이라 마땅한 일자리도 찾기 어렵고 또 공부도 계속하기 어려운 형편인데다가 이렇게 시절이 뒤숭숭한 때에 면서기라는 직업은 안전할 수도 있다는 결론을 얻었다.  게다가 당시의 면직원은 이런저런 많은 혜택을 받고 있었다.  그 중에서도 가장 부러운 것이 운동화 배급이었다.  국민학교서부터 고등공민학교까지 다니는 동안 운동화를 신어 본 적이 없는 나로서는 그것이 하나의 커다란 매력이었다.
  마음을 정한 다음날, 나는 면사무소를 찾아갔다.  호적주임은 물론 면장도 나를 반겨 주었다.
  새로운 출발은 또 하나의 실망을 주는 법이다.  출근한 지 며칠도 안 돼 나는 면서기가 된 것을 후회하기 시작했다.  그것은 선배들에게서 배울 것이 눈치와 요령뿐이라는 걸 알게 됐기 때문이다.  그들은 창의적인 행정수행과는 너무도 거리가 멀게 근무하고 있었다.  윗사람에게는 지나치게 굴종하면서 민원인에게는 군림하려는 고자세를 취했다.  심지어는 나이 많은 분에게도 호통을 치고 거드름을 피웠다.  그것은 아마도 일제시대의 권위주위적인 관리들이 우리나라 사람들을 깔보는 걸 그대로 답습한 것 같았다.  그런 여러 가지 이유로 나는 면서기로 근무하는 것에 심한 거부감을 느꼈다.
  그럼으로써 술도 많이 마시게 되엇다.  직원들이 몽땅 가는데 나만 빠질 수도 없는 것이었고, 그러다 보니 어느새 주량은 늘어만 갔다.  이대로 가다가는 술집과 면사무소만 오가게 되는 게 아닌가 하는 두려움까지 생겼다.  그러나 날이 새면 또 까맣게 잊은 채 출근했고,  퇴근길에는 술집에 들렀다.
  그러던 어느 날 주당이라는 이름을 아예 걸어 놓고 술을 마시는 선배 몇 명이 퇴근 시간에 나를 불렀다.  그들이 얘기인즉, 나를 주당에 가입시킬 테니 신고식을 치르라는 것이었다.  무엇이고 지고 싶지 않은 나는 가입을 하겠다고 말하고 말았다.
  "막걸리 석 되를 한자리에서 마셔야 가입이 되는 거다.  할 수 있겠냐?"
  나는 선선히 그렇게 하겠다고 했다.  그러나 막걸리 석 되를 한자리에서 먹기에 나는 역부족이었다.  화장실을 들락거리고 용을 쓴 끝에 겨우 석 되를 마셨다.  그날 밤 나는 기다시피 해서 집으로 돌아왔다.
  주당에 가입하고 나서는 거의 매일 술판에 끼게 되었다.  이러다가는 주객으로 끝장을 볼지도 몰랐다.  이런 생활을 계속할 수는 없다고 생각한 나는 주당들을 피하기 위해 현장 출장을 자주 자원했다.  그러나 현장에서도 면에서 손님이 오셨다면서 가는 곳마다 술대접이었다.  승냥이 피하고 나니 호랑이가 나타난다더니 내가 그짝이었다.  아무 의미도 없이 흐리멍덩하게 보내는 것을 취생몽사라 하는데 나를 두고 하는 말 같았다.
  내가 하는 일 역시 따분하고 지루하기만 한 일이었다.  하루 조일 호적을 베껴 발급해 주는 게 업무였던 것이다.  그러나 그 일을 하면서 알 수 있는 게 하나 있었다.  그것은 진학하기 위해 호적을 떼러 오는 사람을 만날 수 있어, 누가 어느 학교에 가는지 알 수 있었다.  당시는 진학하려면 호적등본이 필수적이었기 때문에 나는 가만히 앉아서 면내의 진학자를 모두 알게 됐다.  내게 그것은 일종의 자극이었다.  공부를 잘했던 사람을 만나면 자극이되어, 잊고 있었던 배움에 대한 불길이 서서히 다시 지펴지기 시작했던 것이다.
  그 당시 나는 고등공민학교의 졸업장을 받아 놓고 있었다.  전쟁중이라 수업을 매일 받지 않았어도 졸업장이 발급됐던 것이다.
  나보다 공부를 못 하던 녀석도 고등학교에 진학하는데 나는 이게 뭔가, 문득 처량한 생각이 들었다.  뜻이 있는 곳에 길이있다고 했다.  나는 공부를 할 수 있는 방법이 없는가 궁리하기 시작했다.
  그러는 동안 어느새 3월이 되었다.  그날도 면학에 대한 착잡한 심정으로 퇴근해 집으로 돌아와 저녁을 먹는데 아버지께서 부르셨다.  그즈음 나는 술을 마시지 않고 오직 배움에 대한 불길만을 지피고 있었다.  아버지께서 부르는 이유를 나는 어렴풋이 짐작했다.  그러나 설마 그렇게 빨리 하는 심정으로 방으로 들어갔다.
  "너 장가 들어야겠다."
  "갑자기 무슨 말씀이신지……?'
  말은 그렇게 했지만 갑자기가 아니었다.  벌써 두어 달 전부터 집안 아주머니와 마을의 할머니가 들락거리면서 중매 얘기를 꺼내고 있었던 것이다.
67쪽 내용이 없음.
사주를 써서 보낼 테니 그리 알고 있거라."
  나는 더 이상 말대꾸를 못하고 내 방으로 건너왔다.  방에 누워 생각하니 암담하기 그지없었다.  결혼이란 그 자체 때문이 아니었다.  나는 더 배우고 싶었고, 그래서 더욱 보람된 일을 하고 싶었다.  결혼과 면서기…….  그리고 태어나는 자식들…….
  그냥 이대로 주저앉을 수만은 없다는 생각이 들자 벌떡 자리에서 일어나 앉았다.  그래, 어머니라면 도움을 주실지도 모른다.  그러나어디 가셨는지 어머니는 집에 안 계셨다.  그렇다면 아버지와 담판을 짓는 수밖에 없었다.  오늘밤이 가면 내일은 내 사주단자를 보낸다고 하셨다.  사주단자가 가면 엎질러진 물이다.
  나는 마음을 다잡아 먹고 다시 아버지께 건너갔다.
  "무슨 일이냐?"
  누워 계시다가 아버지께서 일어나셨다.
  "아까 말씀하신 제 결혼문제 때문에 말씀드릴 게 있습니다."
  "말해 보거라."
  "저, 결혼비용을 대략 얼마나 잡고 계시는지요?"
  "형편상 많이는 못하겠고, 그래도 남이 하는 흉내는  내야겠기에 한 30만 원 정도 잡고 있다."
  나는 다시 한 번 마음을 다잡았다.  이제는 물러설 수도 없었다.
  "제가 결혼을 하게 되면 그 많은 돈을 한꺼번에 써야 하지 않습니까?"
  "그야 그렇지."
  "그렇다면 그 돈은 저 때문에 쓰시는 셈인데 저에게 그 돈을 주시면 안 되겠습니까?'
  "어디다가 쓰려고 그러느냐?"
  "고등학교에 진학했으면 합니다."
  "뭐라고? 너도 이제 철이 들었으니 생각을 좀 해 보거라.  우리 형편에 어떻게 고등학교에 갈 수 있겠느냐? 너를 고등학교에 보내고 나면 나머지 식구는 굶으란 말이냐?"
  아버지께서는 어이가 없다는 듯이 말씀하셨다.  그러나 언성이 그리 높지는 않으셨다.
  "그게 아닙니다.  맹세코 30만 원을 넘게 쓰면서 학교에 다니지는 않겠습니다.  또 한꺼번에 그 많은 돈이 다 들어가는 것도 아닙니다."
  "그러나 그 돈으로는 학비도 안 되지 않느냐?"
  "그 이상 드는 것은 제가 벌어서 다니겠습니다."
  "그러면 농사는 누가 짓느냐?"
  "농사도 짓고 공부도 하면서 돈벌이도 하겠습니다."
  "이놈아, 네놈의 몸이 몇 개라도 된단 말이냐? 한 가지 하기도 어려운데 어찌 세 몫을 한단 말이냐?"
  아버지는 눈에는 실망의 그림자가 어리셨다.
  "아닙니다.  대구에 나가지 않고 백 리 길응 통학하겠습니다.  힘든 농사일은 토요일과 일용일 날 몰아서 하겠습니다.  또 방학도 있습니다.  모내기나 시기를 놓쳐서 안 되는 일은 가정실습도 있고, 그래도 안 되면 며칠 결석을 하면 됩니다."
  내 굳은 결심을 꺾기 어렵다고 느끼셨는지 아버지께서는 잠시 아무 말도 하지 않으셨다.  담배 한 대를 다 태우시는 동안 꼼짝 않고 앉아 계셨다.
  "오냐, 네가 공부하는 것까지는 좋다.  그러나 네 결혼비용을 다 써 버리면 나중에 결혼할 때는 무슨 돈으로 할 테냐?"
  "그건 염려 마십시오.  고등학교를 졸업하면 혼인자리도 지금보다는 더 나을 것이고, 월급도 지금보다 더 많이 받는 곳에 취직할 수 있습니다.  벌어서 장가가면 됩니다."
</tdmsfiletext>
