<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_memoirs95_mh2-1048.txt </filename>
<title> 물과 원시림 속에서 : 람바레네의 통신 </title>
<author> 슈바이처 저 ; 최민홍 역 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 民聲社 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
1. 나는 어떻게 원시림의 의사가 되었는가
― 오고웨 강 유역과 주민 

사업의 기초
나는 아프리카의 의사로 나서기 위해 슈트라스부르크 대학의 교직을 버리고 오르간과 문필 생활에서도 벗어났다. 나는 어떻게 이러한 과단성을 낼 수 있었는가?
나는 신문기사를 통하여 원시림에서 사는 토인들의 비참한 생활상을 읽기도 하고, 또한 선교사들에게서 이야기를 듣기도 하였다. 나는 그것을 읽고 멀리서 우리에게 호소하고 있는 이 인도적(人道的)인 중대문제에 대하여 무관심한 태도를 취하고 있는 우리 유럽인들을 이해할 수 없었다. 부자와 가난한 나사로의 비유는 (<누가> 16-19∼21)우리에게 들려 주기 위한 이야기로 생각되었다. 우리는 의학이 발달하여 질병의 괴로움을 고치는 많은 지식과 방법을 갖고 있으므로 부유한 사람이라고 하겠다. 우리는 이와 같은 무한한 부(富)를 의당히 누려야 할 것으로 알고 있다. 그러나 식민지에는 가난한 나사로와 같은 흑인들이 살고 있다. 그들은 우리처럼 질병과 괴로움에 시달리고 있으면서도 이에서 헤어날 아무런 방법도 갖고 있지 못하다. 부유한 사람이 문 앞의 걸인의 호소에 귀를 기울이지 않고 살펴보지도 않는 불찰로 말미암아 걸인이 굷주려 피가 말라 가고 있는 것처럼 우리도 저 미개인들의 피를 말리고 있는 것이다. 
유럽 여러 나라에서는 그들의 식민지에 수백 명의 의사들을 보내고 있지만, 그들은 그 중대한 문제의 극히 일부분밖에 손을 대지 못한다는 것을 나는 혼자서 생각하였다. 무엇보다도 의사들의 대부분은 식민지에 있는 백인들과 군인들을 진료하는 것을 첫째 목적으로 삼고 있기 때문이다. 우리 사회 자체는 인도상(人道上)의 문제를 자신들의 문제로 생각하지 않으면 안 된다. 많은 의사들이 이 사회의 지원을 받아 이 식민지에 파견되고, 그들 토인들에게 자산을 베푸는 때가 오지 않으면 안 된다. 그래야만 비로소 우리는 유색 인종에게 문명인으로서의 책임을 깨닫고 의무를 이행하기 시작한 것이라고 할 수 있겠다. 
나는 이러한 생각이 계기가 되어 이미 30세에 이르렀지만 다시 의학을 배우고 이를 실현해야겠다고 결심하게 되었다. 1913년 초에 의학의 학위를 얻자, 그해 봄에 간호학을 마친 아내를 데리고 적도 근처인 아프리카의 오고웨 강 유역을 향해 출발하였다. 
나는 그곳에서 파리의 복음전도회 일을 보고 있던 알사스의 선고사에게서 그 지방에 뇌염이 만연하고 있어 의사가 꼭 필요하다는 말을 듣고 그 지방을 선택한 것이다. 이 전도회에서는 람바레네의 전도회 집 한 채를 나에게 주었을 뿐만 아닐, 그 대지에 병원을 세울 것을 허용해 주겠다고 말했으며, 나에게 앞으로 원조를 아끼지 않겠다는 언질을 주어 기대를 갖게 했다. 
그러나 사업 자금은 내 스스로 마련하지 않으면 안 되었다. 나는 세 나라 말로 출판된 G.S 바하에 대한 저서와 오르간 연주회에서 벌어 놓은 돈을 이에 충당하였다. 그러므로 라이프치히의 성토마스 교회의 합창 지휘자가 이 원시림의 흑인을 위해 병원을 세우는 데 원조를 해 준 셈이다. 알자스와 프랑스, 그리고 스위스의 친구들도 원조를 해 주었다. 내가 유럽을 떠날 때 앞으로 2년 동안의 나의 사업은 보장되어 있었다. 나는 왕복 여비를 제외하고 모든 경비를 연간 1만 5천 프랑으로 추산하였는데, 그것은 거의 적중하였다. 그래서 나의 사업은 ― 과학적인 술어로 표현하면 ― 파리의 전도회와 함께 진행되었다고 할 수 있다. 그러나 나의 사업은 어느 종파에 속한 것이 아니고 국제적인 것이었다. 인도주의적인 문제에 대해서는 어느 특정한 종파나 국가에 국한되는 것이 아니고, 인간으로서 마땅히 관여해야 할 범세계적인 것이라고 나는 그 당시 믿어 왔으며, 이러한 확신은 지금도 변함이 없다. 
장부의 기장(記帳)이나 주문 또는 알선에 대한 것은 슈트라스부르크의 헌신적인 친구들이 맡아 주었다. 짐들은 파리 전도회의 짐과 함께 그 전도회의 도움으로 아프리카에 보내졌다. 
오고웨 강 유역 
내가 활동을 하던 지방에 대해서도 한마디 언급하려고 한다. 오고웨 지방은 가봉 지구에 속한다. 오고웨 강은 콩고 강과 약 1천 2백 m의 간격을 두고 북쪽을 나란히 흐르고 있다. 콩고 강보다는 훨씬 작지만 상당히 큰 강으로 하류지역에서는 1∼2m의 너비를 갖고 있다. 하류의 200km 지점에서는 많은 지류들과 함쳐져 카프 로페즈 근처에서 대서양으로 흐르고 있다. 해안에서 은조레에 이르기까지 35km가 넘는 거리는 중형(中型) 증기선을 타고 다닐 수도 있다. 그곳에서부터 구릉과 산악지대가 시작되어 아프리카의 길은 고원지대에 이르는 것이다. 이곳에서 물살이 빠른 곳과 항행을 할 수 있는 길다란 수역으로 바뀌게 되어 있다. 이곳에서는 빠른 물살을 뚫고 나갈 수 있는 소형 스크류 기선이나 토인의 카누를 이용하지 않으면 항행을 할 수 없다. 
중류나 상류지역은 초원과 숲이 섞여 있지만, 은조레에서부터 하류지역은 물과 원시림뿐이다. 
이곳의 습하고 눅눅한 지대는 특히 커피와 후추, 계피, 바닐라, 코코아 등의 재배에 알맞는다. 기름야자나무도 잘 자란다. 그러나 유럽인들은 식물 재배나 원시림의 파라고무의 채취를 위해 활동하는 것이 아니고, 재목의 거래를 위해서이다. 오고웨 강은 바다로 흘러들어 가는데 그 정박장으로서 훌륭한 모래사장을 갖고 있다. 오고웨 강의 가장 큰 장점은 이것이다. 왜냐하면 아프리카 서해안에서는 강구에 면한 좋은 항구의 혜택을 입지 못하고 있는데, 목재를 싣는 데 이곳 처럼 유리한 조건을 갖추고 있는 곳도 드물기 때문이다. 큰 뗏목은 모래사장이나 거센 물결에 휩쓸리거나 부서지지 않고 짐을 싣는 기선 옆에 댈 수 있다. 그러므로 이 지방에서는 당분간 목재 사업이 주업이 될 것이다. 
감자나 곡식들은 기온이 높고 습기가 많아 너무 빨리 자라기 때문에 재배할 수 없는 것이 안타까운 일이다. 감자는 알도 생기지 않고 자라기만 하며, 곡식도 열매를 맺지 않는다. 벼농사도 여러 가지 원인으로 지을 수 없다. 오고웨 강 하류지방에서는 소먹이풀이 마땅치 않기 때문에 젖소도 기를 수 없다. 상류의 내륙으로 들어가서 중부 고원지대에 이르면 소를 잘 기를 수 있기는 하다. 
그러므로 밀가루나 쌀, 우유, 감자 등은 유럽에서 수입해야 하기 때문에 생활도 번거롭고 돈도 많이 든다. 
람바레네는 적도의 약간 남족에 자리잡고 있으며, 남반구의 계절에 속한다. 즉 유럽이 여름일 때는 그곳은 겨울이고, 유럽이 겨울일 때는 그곳은 여름이다. 이곳 겨울의 특징을 이루고 있는 것은 이상 건조 기간으로 5월부터 10월가지 계속된다. 여름은 강우기로서 10월 초부터 12월 중순가지, 그리고 1월 중순부터 5월 말까지 계속된다. 크리스마스 때쯤에는 대개 3,4주간의 건조 기간이 계속되며 더위는 그때에 절정에 이른다. 
장마철의 평균 기온은 그늘에서 섭씨 약  28 ∼ 35 이고, 겨울철의 건조기는 25 ∼ 30 이다. 밤도 거의 낮과 같이 덥다. 이 기온과 함께 습도도 굉장하여 오고웨 강 하류지방의 기온은 유럽 사람들에게는 매우 견디기 어렵다. 그러므로 그곳에 1년 만 머물러 있으면 피로와 빈혈의 증상이 뚜렷이 나타난다. 2년 또는 3년의 세월이 흐르면 제대로 일을 못하게 되어 적어도 8개월 동안은 유럽에 가서 휴양을 해야 한다. 
1903년 가봉의 수도 리브르빌에서 백인은 14%의 사망률을 내었다. 
식민지의 역사 
전쟁 전(제1차 세계대전)에 이 오고웨 강 유역 저지대에는 농장 경엉자나 목재업자 또는 상인, 공무원, 선교사 등 약 200명의 백인이 살고 있었다. 토인들의 수는 잘 알 수 없었다. 이 지방의 인구밀도는 매우 희박하다. 옛날에 컸던 여덟 개의 부족들 중에 잔존한 사람들만이 살고 있었다. 3세기 동안의 노예 매매와 양주(洋酒)가 이 지방의 인구를 몹시 줄게 만들었다. 오고웨 강 삼각주에 살고 있던 오릉구족은 거의 다 멸망하였다. 람바레네 지방에 살고 있던 가로아족은 남아 있는 자가 겨우 8만밖에 되지 않는다. 그러자 아직 문명과 접촉해 본 일이 없는 파우앙 족이라고 하는 식인종족이 내지(內地)에서 침입해 왔다. 유럽 사람들이 대에 알맞게 개입하지 않았다면 이 호전적인 종족은 오고웨 지방의 옛 부족들을 벌써 다 먹어 치웠을 것이다. 람바레네는 강을 사이에 두고 파우앙 족과 여러 옛 부족들과 경계를 이루고 있다. 
가봉은 15세기 말에 포르투갈 사람에게 발견되었다. 1512년에 이미 카톨릭 선교사들이 오고웨 강구와 콩고 사이에 있는 해안지대에 이주하였다. 카프 로페즈는 그곳에 이주한 선교사의 한 사람으로서 1578년에 그곳에 왔던 오도아르도 로페즈의 이름을 기념하기 위해 명명(命名)된 것이다. 18세기에는 제즈윗트 파가 해안지대에 큰 농장과 수천명의 노예를 소유하고 있었다. 그러나 그들도 백인 상인들과 마찬가지로 내륙지방으로 깊숙이 들어가지는 않았다. 
19세기 중엽 프랑스와 영국이 아프리카 서해안의 노예 매매를 금지하였을 때, 1849년에 카프 로페즈 북쪽에 있는 만을 함대의 근거지로 삼고 해방된 노예를 이주시키는 곳으로 선정하였다. 리브르빌(자유의 도시)이라는 이름은 거기서 유래된 것이다. 그 당시의 백인들을 여러 갈래로 나뉘어진 물줄기가 카프 로페즈 만에 흘러 들어가는 하나의 커다란 흐름에 속하고 있다는 사실을 미처 몰랐다. 
해안지대의 흑인들은 오지(奧地)와의 거래를 그들이 쥐고 있기 위해 백인들에게 이 사실을 숨기고 있었다. 1862년에 세르발 중위가 리브르빌에서 육로로 동남쪽으로 가다가 비로소 람바레네 지방의 오고웨 강을 발견하게 되었다. 그래서 카프 로페즈를 기점으로 하여 오고웨 강 하류지방이 답사되고, 토인의 추장들은 프랑스 보호령에 귀속되는 것을 인정하게 되었다. 
1880년대에 해안에서 콩고 강에 이를 수 있는 가장 편리한 교역로를 찾아 내야 하는 문제가 생겼을 때, 드 부라씨는 바로 오고웨 강이 그것이라고 생각하게 되었다. 그것은 오고웨 강이 스탄레 호수의 서북방 200km의 지점에서 흘러 나와 배로 콩고 강에 갈 수 있는 하나의 교류인 아리마 강과는 좁은 분수령에 의해 갈라져 있기 때문이다. 그는 분해할 수 있는 증기선을 실제로 이 코스에 따라서 콩고 강 중류가지 항행시키는 데 성공하였다. 그러나 이 코스는 오고웨 강 상류의 물살이 빠르다는 난점으로 교역로로서는 적당치 못하다는 것이 밝혀졌다. 1898년에 완성된 마타니 ― 부라자빌 사이의 벨기에의 콩고 ― 철도가 건설되었기 때문에 수로(水路)로서의 오고웨 강은 중부 콩고 지방에서는 전혀 문제가 되지 않게 되었다. 이 강은 아직 조사가 제대로 되지 않은 내륙 오지(內陸奧地)에 이르는 통로의 역할을 하는 데 불과하였다. 
오고웨 강 유역에 최초로 찾아온 선교사들은 미국 사람이었다. 그것은 1860년에 그들은 프랑스 정부의 프랑스 어로 교육하라는 요청을 받아 이에 응할 수 없기 때문에 그 사업을 나중에 파리 전도회에 넘겨 주었다. 오늘날 신교의 전도소는 은고모와 람바레네, 삼키타, 탈라구가 등 4개 소가 있다. 은고모는 해안에서 약 200km 떨어진 곳이다. 다른 세 곳은 이곳에서 강 상류로 향하여 각각 50km 떨어진 곳에 있다. 탈라구가는 증기선 항로의 종착점인 은조레 건너편에 있는 낭만적인 섬 위에 자리잡고 있다. 
모든 전도소에는 대개 기혼 선교사 2명과 미혼 선교사 1명이 있으며 또한 여교사 1명이 더 있어 어린아이들을 제외하고 5명 내지 6명으로 구성된다. 
카톨릭의 전도회는 같은 지방에 세 개의 전도소를 갖고 있다. 하나는 람바레네에 있으며, 또 하나는 은조레에 있고, 그리고 다른 하나는 오고웨 강의 가장 큰 지류인 구니에 강변의 삼바 근처에 있다. 이 전도소에는 대개 한 곳에 3명의 신부와 2명의 수도사, 그리고 5명의 수녀로, 즉 모두 10명의 백인으로 구성되어 있다. 각 지역의 지사는 카프 로페즈, 람바레네, 삼바, 은조레에 있으며, 경찰로서는 500명의 흑인 군인이 전지역의 여기저기에 산재해 있다. 
4년 반 동안 나는 이와 같은 지역에 이러한 사람들 속에서 원시림의 의사로서 활동하였다. 나는 이제 그 당시의 체험과 관찰에 대하여 이야기하겠다. 전쟁(제1차 세계대전)이 일어날 때까지는 내가 6개월마다 친구들과 원조해 준 사람들에게 서신을 인쇄하여 보내 주었었던 보고서에 의하여 이야기하기로 하겠다. 그러나 전쟁중에는 서신 왕래가 되지 않았으므로, 전쟁 기간에 내가 종교문제와 사회문제에 대하여 메모로 적어 놓았던 수기에 의존하여 언급하려고 한다. 

2. 여행출발 
― 람바레네에서 1913년 7월 초순

보주 산맥에서 테네릿파 섬까
보주 산맥 속에 있는 나의 고향 킨스바하에서는 방금 성금요일(예수 수난일로, 부활절 전의 금요일을 가리킴.) 오후의 예배를 알리는 종소리가 울려 왔다. 산 모퉁이에서 기차가 나타났다. 우리는 작별하지 않으면 안 된다. 이제 아프리카 여행이 시작되는 것이다. 우리는 마지막 객차의 덱 위에 서 있었다. 교회의 종각 끝이 나무 사이에 떠오르는 것을 보는 것도 마지막이다. 언제 그것을 다시 보게 될런지. 
이튿날 슈트라스부르크의 대사원이 멀리 사라졌을 때 우리는 이미 이국이라도 온 것처럼 생각되었다. 
부활절에는 또다시 파리의 성쉴피스 교회의 정다운 오르간 소리와 내 친구 뷔도르의 근사한 연주를 들을 수 있었다. 보르도로 가는 기차는 오후 2시에 케 도르세의 지하역을 떠났다. 근사한 여행이었다. 화려한 옷을 입은 사람들이 사면에서 보이고, 멀리 마을 교회의 종소리가 작별 인사를 봄바람에 실어다 주었다. 맑은 햇볕이 마을을 비추고 있다. 꿈결처럼 아름다운 부활절이었다. 
콩고로 가는 연락선은 보르도가지 오지 않고, 그곳에서 기차로 한시간 반이나 가야 하는 포약크에서 떠나게 되어 있다. 나는 보르도의 세관에서 미리 화물로 부쳤던 짐을 찾아야 했다. 그러나 부활절 다음날은 월요일이므로 세관에서는 사무를 보지 않았다. 그러나 우리의 딱한 사정을 안 세관원은 원칙을 어기고 예외적인 처리를 해주었다. 화요일 오전으로 미루면 시간이 모자랐을 것이다. 이렇게 해서 나는 짐을 찾게 되었다. 
우리는 두 대의 자동차에 분승하여 짐을 싣고 바닷가 기차역에 이르렀다. 콩고로 가는 여객을 포약크의 배에까지 운반하는 기차는 이미 출발을 서두르고 있었다. 우리는 하마터면 차 시간에 늦을 뻔하였다. 
출발신호가 울렸다. ― 식민지 주둔 군인들이 자리잡고 앉아 있었다. 우리를 실은 기차는 푸른 하늘이며 따뜻한 날씨, 흐르는 냇물, 활짝 핀 금작화(金雀花), 풀을 뜯는 소 등 아름다운 교외로 미끄러져 나갔다. 한 시간 반 후에 기차는 짐 보따리며 궤짝 등이 산재한 사이에 정착하였다. 우리는 이미 부둣가에 정착했으며, 십여 발자국 앞 지론드 강 흙탕물 위에는 유럽호라는 기선이 조용히 흔들리고 있었다. 부둣가는 수하물 운반인을 부르는 아우성 소리로 온통 일대 혼납을 이루고 있었다. 밀고밀리면서 판자 다리를 건너서 배에 올라 이름을 대자, 앞으로 3주일 동안 기거하게 되는 선실의 번호를 가르쳐 주었다. 우리의 선실은 넓기도 하려니와 다행히 배의 앞머리에 있어서 기관실과도 멀리 떨어져 있었다. 
천천히 손을 씻을 겨를도 없이 어느새 점심식사 종이 울렸다. 우리는 몇몇 장교와 배의 의사, 군의관, 그리고 식민지 공무원의 부인들과 함께 식탁에 둘러 앉았다. 그들은 보양 휴가를 마치고 다시 남편에게로 돌아가는 길이었다. 얼마 안 가서 알게 되었지만, 그들은 모두 아프리카나 그 밖의 다른 식민지에 가 본 경험이 있는 사람들이었다. 나와 아내는 이것이 처음 여행이기 때문에 우물 안의 개구리처럼 세상 물정을 모르는 것이 안타까웠다. 나는 여름이면 어머니께서 이탈리아 닭장수에게서 사들이던 닭 생각이 났다. 그 닭은 여러 날 동안이나 먼저부터 있던 닭 사이에서 겁을 먹고 있었다. 배 안에 있는 여행자들의 표정에서 우리는 일종의 정력과 결단성을 발견할 수 있었다. 
배는 더 많은 짐을 실어야 했기 때문에 다음날 오후에야 겨우 부두를 떠나게 되었다. 배는 우중충한 하늘을 이고 천천히 지론드 강을 내려갔다. 우리는 날이 어두워질 무렵에 배가 몹시 출렁거리는 것으로 미루어 보아 배가 넓은 바다에 나왔다는 것을 알게 되었다. 9시가 되자 등대에서 깜박거리는 불빛도 보이지 않게 되었다. 
항해자들은 비스카야 만에 대한 여러 가지 불길한 이야기를 주고받았다. 식탁마다 이구동성으로 그 만을 어서 지나갔으면 좋겠다고 말하였다. 우리도 이 만의 짓궂은 뜻을 알게 되었다. 부두를 떠난 지 이틀 만에 폭풍이 일기 시작하였다. 배는 마치 회전목마처럼 큰 파도 위를 넘어가면서 기분좋게 좌우로 기우뚱거리고 있었다. 콩고 연락선은 넓은 바다 위에서는 어느 원양선박보다도 몹시 흔들렸다. 어떤 수위에서나 콩고 강을 마타지까지 거슬러 올라갈 수 있도록 배의 크기보다 그 바닥을 얕게 만들었기 때문이다. 
나는 처음으로 배를 타고 여행하는 관계로 선실로 들고 들어간 두개의 트렁크를 밧줄로 매어 두는 것을 미처 몰랐다. 트렁크는 밤이 되자 이리저리 뒹굴기 시작하였다. 헬멧을 넣어 둔 모자 상자도 그 꼴이 어떻게 될지 알지 못하고 함께 뒹굴고 있었다. 나는 트렁크를 붙잡으려다가 자칫하면 한쪽 발이 트렁크에 치어 꼼짝도 못 할뻔하였다. 그래서 나는 두 개의 트렁크를 동댕이쳐 버린 후에 침대를 꽉 붙잡고 앉아 배가 흔들리고 나면 트렁크가 서로 부딪칠 때까지 걸리는 시간을 측정해 보기로 하였다. 다른 선실에서도 같은 소음이 터져 나오고, 조리실과 식당에서도 그릇 소리가 들려 왔다. 아침이 되자 보이가 선실 안의 트렁크를 고정시키는 그럴 듯한 방법을 가르쳐 주었다. 
사흘 동안이나 폭풍은 계속되었다. 선실에서고, 식당에서고 서 있는다는 것은 상상도 못 할 일이었다. 몇몇 사람은 선실 안에서 자빠져 이리저리 굴러다녀 큰 상처를 입기도 하였다. 폭풍은 테네릿파섬에 거의 다가갔을 때에야 멎었다. 
이 섬은 아름답기로 유명하여 나는 이 섬의 모습이 몹시 보고 싶었다. 그런데 공교롭게도 늦잠이 들어 배가 항구에 들어설 때에야 잠을 깨었다. 배가 닻을 내리자마자 배는 양쪽 석탄고(石炭庫)에 둘러싸여 거기서 기관의 양식이 들은 주머니가 배 위로 끌려 올라가서는 천창(天窓)통해 선창으로 들어가게 되어 있다. 
테네릿파 섬에서 카프 로페즈까지 
테네릿파 시는 매우 급한 경사를 이루면서 바다로 내려가는 언덕 위에 자리잡고 있었다. 그리고 스페인의 도시와 똑같은 특색을 지니고 있었다. 섬은 경작이 잘 되어 있었으며, 그곳에서 아프리카 서해안 전체에 감자를 공급하고 유럽에는 봄감자와 야채, 바나나 등을 공급한다. 
배는 오후 3시경에 닻을 올렸다. 
나는 갑판 앞머리 위에 서서 닻이 바다 속에서 물을 헤치며 천천히 끌려 올라오는 광경을 바라보고 있었다. 그때 파랑새가 바다 위를 날으는 것을 보고 감탄을 금치 못하였다. 그러나 그것은 날아다니는 물고리라고 수부가 말하였다. 
배가 해안에서 남쪽을 향해 멀어지자 항구에서는 보이지 않던 눈에 덮인 이 섬의 최고봉이 서서히 눈앞에 떠올랐다. 산봉우리는 우리가 잔잔한 파도를 제치며 나아가는 푸른 물에 도취되어 있는 동안에 저녁 구름 속으로 천천히 사라졌다. 
이때에야 비로소 선객들은 서로 인사를 나누게 되었다. 주로 장교와 군의관, 그리고 공무원들이었다. 상인의 수는 뜻밖에도 적었다. 공무원들은 대개 그들이 상륙하는 지점만을 알고 있을 뿐이었다. 그들이 부임하는 곳은 상륙지에 가서야 비로소 알게 되었다. 
소위와 공무원 한 사람을 특히 가깝게 사귀었다. 그 공무원은 콩고 지방에 부임하기 때문에 2년 동안이나 처자와 떨어져 있어야 했다. 장교는 아벳샤까지 가는 모양이었는데, 그 역시 가족과 떨어져 앴어야 했다. 장교는 통킹이며 마다스카르, 세네칼 강변, 니거 강변, 그리고 콩고 강변 등지에 이미 가 본 일이 있었으며 모든 식민지에 대하여 매우 관심을 갖고 있었다. 그의 흑인들 속에 전파되고 있는 회교(回敎)에 대하여 신중한 관심을 기울이고 있었다. 그는 회교국가인 아프리카의 장래에 대하여 커다란 위험을 일어나리라는 것을 내다보고 있었다. 그는 나에게 다음과 같이 말하였다. 
“회교를 믿는 흑인들은 속수무책입니다. 그들에게는 수십만 금을 투자하여 철도를 놓아 주고, 운하를 파 주며, 그들의 경작지를 위해 관개사업에 힘을 써도 전혀 감명을 받지 않을 것입니다. 유럽에서 아무리 유리한 것과 행복을 가져다 준다 하여도 유럽적인 것에 대한 근본적인 반감은 해소할 길이 없습니다. 그러나 그곳에 마아라브, 즉 회교의 순회 설교사가 근사한 망토를 걸치고 경쾌한 말을 타고 나타난다면 마을은 곧 활기를 띠게 됩니다. 온 마을 사람들은 설교사곁으로 다가가서 질병이나 상처, 뱀의 독, 악령의 제거, 나쁜 이웃을 제거하는 것 등등을 위해 모아 두었던 돈으로 값비싼 부적을 사기 위해 모조리 바친답니다. 흑인들이 회교를 믿게 된 지역에서는 문화면에서나 경제적으로나 전혀 발전할 수 없습니다. 마다가스카르에 처음므로 철도를 놓았을 때, 토인들을 처음에는 며칠 동안이나 기관차 주위로 모여 와서 그것을 바라보고 기관차가 증기를 내뿜자 경탄해 마지않으며 환성을 올리기도 하고 이런 것이 어떻게 달릴 수 있는가고 의론이 구구하였습니다. 그런데 흑인 회교도가 사는 아프리카의 한 도시에서는 수력 발전을 일으켜서 전기를 가설한 일이 있습니다. 토인들이 밝은 전등불을 보면 모두 깜짝 놀랄 것이라고 사람들을 추측하고 있었습니다. 그러나 막상 전등불이 켜지자 토인들을 미리 약속을 하고 각기 집안에 들어앉아 냉담한 태도를 취하고 한 사람도 내다보지 않았습니다. 
나는 한 군의관을 알게 되어 많은 도움이 되었다. 그는 12년 동안이나 아프리카의 적도 지방에 있었으며, 세균학의 연구소장으로서 그랑 밧삼으로 부임하는 길이었다. 그는 나의 요청에 따라 날마다 나를 위해 2시간씩 열대 의학에 대한 전반적인 문제를 토의하고, 그의 실험이나 경험담을 들려 주었다. 그는 토인들을 위해서 자유로운 처지에 있는 의사들이 많은 헌신을 해야 한다고 주장하였다. 
테네릿파 섬에서 출항하던 다음날, 군대는 밖에서는 언제나 헬멧을 써야 한다는 명령을 받았다. 나는 이러한 조치에 대해 이상하게 생각하였다. 왜냐하면 아직 고향의 6월 기온보다도 별로 덥지 않았기 때문이었다. 그러나 아프리카통(通)이라고 불리는 사람에게서 나는 모자를 쓰지 않고 석양을 바라보고 있다가 핀잔을 받았다. 그는 나에게 이렇게 말하였다. “오늘부터는 가령, 전혀 덥지 않은 날이라고 하더라도 아침이나 낮이나 저녁을 가리지 말고, 또는 날씨가 맑거나 흐리거나 간에 태양을 나쁜 원수라고 생각하지 않으면 안 됩니다. 태양의 해독이 왜 그렇게 심한지는 알 수 없지만 내 말을 믿어야 합니다. 왜냐하면 적도에 가까이 가기도 전에 일사병에 걸리기도 하니까요. 대낮의 이글거리는 태양보다 부드러워 보이는 아침 저녁 햇볕의 해독이 더 심하다는 것입니다.”
우리가 흰옷으로 갈아입고 처음으로 헬렛을 썼을 때는 아주 이상한 생각이 들었다. 이틀 동안의 마치 변장이라도 하고 다니는 것같이 생각되었다. 
나와 아내는 우리가 생애를 바치려고 한 아프리카의 땅을 세네칼 식민지의 대항구 다카르에서 처음으로 디디게 되었다. 우리는 엄숙한 기분에 사로잡혔다. 
나는 다카르에 대한 좋은 추억을 가질 수 없을 것이다. 왜냐하면 그곳에서 동물을 몹시 학대하던 추억이 아직도 남아 있기 때문이다. 그 도시는 경사진 곳에 자리잡고 있었으며, 아직도 시가지의 일부는 형편없었다. 흑인들에게 이끌리는 짐을 끄는 말은 비참하기 짝이 없었다. 나는 말이나 버새가 이곳에서처럼 혹사를 당하는 것은 본 일이 없었다. 목재를 잔뜩 실은 수레가 자갈을 깐 길 위에 처박히고, 그 위에 탄 두 사람의 흑인이 고함을 치면서 불쌍한 말에게 채찍을 가하는 광경을 우리는 차마 눈을 뜨고 그대로 지나칠 수 없어서 그들을 수레에서 내리라고 권하여 셋이서 수레를 밀어주어 갈 수 있게 하였다. 흑인들은 놀라운 표정을 하고서도 말을 순순히 받아들였다. 
“동물을 학대하는 것을 보고 참고 견딜 수 없다면 아프리카로 가는 것은 포기하십시오. 아프리카에서는 동물을 학대하는 여러 가지 처참한 광경을 목격하게 될 겁니다.”하고 가는 도중에 중위는 말하였다. 
이 항구에서 우리 배에 흑인들이 올라탔다. 그들은 거의가 처자를 거느리고 있는 세네칼의 자유노동자였다. 그들은 갑판 머리에 누워서 뒹굴었다. 밤에는 지붕이 없기 때문에 큰 포대를 머리에서부터 뒤집어쓰고 그속에 들어가서 잤다. 부녀자들이나 아이들은 가죽 주머니에 싸온 부적을 잔뜩 매달고 있었다. 
아프리카 해변은 식물이 없는 불모의 곳으로 상상하고 있던 나는 다카르에서 다음 정박지인 코나크리로 향해 가는 도중에 해변가에 울창하게 우거진 푸른 숲이 계속되고, 물결이 바다 기슭을 스치며 흘러가는 광경을 보고 깜짝 놀랐다. 망원경으로 흑인 마을의 뾰족한 천막이 보였다. 그 앞 바닷가에는 물거품이 연기처럼 떠오르고 있지만 해변가나 바다는 매우 잔잔하였다. 
“상어다! 상어!”이와 같은 외침소리에 나는 글을 쓰고 있다가 깜짝 놀라서 선실에서 뛰어나와 사람들이 가리키는 곳을 바라보았다. 약 50m쯤 떨어진 물 위에 세모꼴의 검은 동물이 솟아올라 배와 같은 방향으로 달리고 있는 것이 눈에 띄었다. 그것은 그 무서운 괴물의 지느러미였다. 그것을 한번 목격한 사람은 절대로 잊어버리지 않으며, 다른 것과 혼동하지도 않는다. 서아프리카의 항구에는 어디나 상어가 들끓고 있다. 코토누에서는 음식 찌꺼기에 유혹되어 상어가 배에서 10m의 거리까지 다가오는 것을 보았다. 
햇볕은 강렬하고 바닷물은 맑기 때문에 회색과 노란 색깔로 빛나는 상어의 몸뚱이를 잠깐 동안이지만 똑똑히 볼 수 있었다. 상어는 반쯤 등을 밑으로 눕힌 채 누구나 다 알다시피 머리보다 밑에 붙은 입으로 맛있는 것이 있으면 무엇이라도 먹으려는 듯이 노리고 있는 것을 보았다. 
어느 항구를 막론하고 상어들이 우글거리는 데도 흑인들은 화폐를 줍기 위해 거침없이 물 속으로 뛰어들어간다. 그러나 흑인들이 잠수할 때 일어나는 소동으로 말미암아 바다의 이리라고 불리는 상어는 신경에 심한 자극을 받아 사고는 거의 일어나지 않는다. 타부에서는 잠수하는 흑인들이 화폐를 더 전지라고 모두 아우성을 치는데 한 사람만 말이 없어 나는 이상하게 생각하였다. 나중에 알게 되었는데 그 사람은 가장 능숙한 잠수부로서 지갑 대신 입을 쓰기 때문인데, ‘수’화폐와 ‘그릇센’화폐를 잔뜩 입에 물도 있어서 입을 놀리지 못하는 것이었다. 
배는 코나크리에서부터 줄곧 해안을 바라보면서 항행하였다. 그곳은 후츠 해안이고, 상아 해안이며, 황금 해안이다. 지평선 위에 늘어선 숲들이 목격한 온갖 잔학행위를 이야기할 수 있다면얼마나 놀라울까! 노예 상인들은 이곳에 상륙하여 살아 있는 상품들을 미국으로 실어가기 위해 배에 실었다. 어느 상사(商社)의 한 사원이 이렇게 말하였다. “오늘도 모든 일이 순조롭게 진행되는 것은 아닙니다. 우리는 흑인들이 알지 못하던 화주(火酒)와 질병을 가져다 주어 그들에게 끼치는 해독은 그것을 보상하고도 남음이 있는 것입니다.”그는 이번이 세 번째로 콩고 지방의 임지로 가는 도중이었다. 
나는 식사를 하면서 식탁에 앉아 있는 손님들을 번갈아 쳐다보지 않을 수 없었다. 그들은 모두 아프리카에서 업무에 종사한 경험이 있는 사람들이었다. 그들은 어떤 정신자세로 업무에 종사하였으며, 또 어떠한 포부를 갖고 있을까? 이곳에서는 의젓하고 친절하게 보이지만, 그곳 직장에서는 과연 어떤 태도로 임할 것인가? 자기의 책임의 한계를 어디에 두고 있는가, 하는 갖가지 생각을 하면서 그들을 바라보았다. 
보르도에서 함께 배를 타고 온 우리 300명의 승객들은 며칠 사이에 세네칼 강과 니거 강과, 오고웨 강, 그리고 이 밖에 콩고 강과 그 지류를 거슬러 올라가 차드 호수까지 가서 각기 자기 부서에 배치되어 2,3년 동안 이곳에 머물게 된다. 우리는 어떤 일을 이루어 놓을 수 있을까? 성급하게 넘겨 버려야 할 페이지는 없을까? 하는 생각들이 떠올랐다. 
우리를 실은 배는 앞으로 앞으로 전진해 나갔다. 그랑 밧삼… 코토누… 배가 곳곳에 닿을 때마다 지금까지 별로 이을 열지 않던 사람들까지 진심으로 작별의 인사를 나누게 되었다. “건강에 유의하십시오!” 미소를 머금고 하는 이 말은 수없이 되풀이되고 이역 하늘 아래서 진지한 음향으로 귀에 울려왔다. 그러한 인사를 받으면서 배에 오르는 사람의 심정은 어떠할까? 다시 배를 타고 싪은 의향이 생길까… 배가 요란스러운 엔진 소리를 내면서 움직이고 있다. 보트가  파도 위에서 넘실거린다. 항구도시의 빨간 지붕이 초록색 숲과 대조를 이루어 눈부시게 빛난다. 바닷가에서 파도가 모래사장에 부딪쳐 물보라를 일으키면서 높이 솟아오른다. 그 뒤에 널리 가로 놓여 있는 이 고장에서 우리와 작별을 하고 각기 흩어져가는 사람들은 모두 지배자가 되고 주인이 되어서 이 땅의 미래에 커다란 의의를 가져올 것이다. “건강에 유의하십시오! 건강에!”이러한 작별인사는 그들 뒤에 숨어 있는 갖가지 일들과 견주어 보면 매우 사소하게 여겨진다. 
그랑 밧삼이나, 타부, 그리고 코토누에서는 날씨가 좋을 때에도 파도가 심하여 선객들은 로프 사다리를 타고 마치 박람회에서나 대목장에서 볼 수 있는 그네처럼 4명씩 나무궤짝에 실려 아래로 내려가야 했다. 네 사람씩 들어 있는 궤짝을 기회를 봐서 몹시 출렁거리는 보트 위에 내려놓는 것은 기중기를 움직이는 기사의 책임이었다. 보트를 타고 있는 흑인들은 위에서 내려오는 궤짝을 받아서 보트에 갖다 대어야 했다. 사고도 곧잘 일어났다. 화물을 육지에 내려놓는 데도 많은 어려움이 따르기 때문에 날씨가 좋고 바다가 잔잔하지 않으면 전혀 할 수 없었다. 서아프리카에는 좋은 항구가 드물다는 사실과 그 중요성에 대하여 차츰 이해가 가기 시작하였다. 
타부에서는 그곳 항해 습관에 따라서 짐을 싣고 내리는 부두 노동자로서 50명 정도의 흑인들을 배에 태웠다. 그들은 콩고 강까지 따라갔다가 돌아올 때 다시 송환된다. 그들은 화물의 주요 목적지로 되어 있는 리브르빌, 카프 로페즈, 마타니 등지에서 짐을 내리는 일을 하는 것이다. 
그들은 포약크의 노동자보다 일을 잘 감당했다. 그러나 같은 배에 타고 있는 흑인들에게는 매우 잔인하여 일에 방해가 되는 자라도 있으면 마구 폭행을 가했다. 선객들은 거의가 잠을 자지 못했으며, 아내도 매우 고생을 하였지만 나는 그런 증상이 없이 더위를 무난히 이겨냈다. 
밤이면 바다 위를 누비고 가는 뱃자국이 신기하게 빛났다. 물거품은 인광(燐光)을 머금고 그 속에 빛을 발하는 해파리가 불타는 방울처럼 떠오른다.   
코나크리에서부터는 거의 날마다 밤이면 번개불이 땅에 떨어지는 것을 볼 수 있었다. 배는 선풍이 몰아치는 폭풍 속을 몇 번이고 뚫고 나갔지만 날씨가 신선해지는 일은 없었다. 그름이 낀 날이면 더위는 한층 더 심하였다. 태양이 직접 비치지 않는 이런 때가 몸에 훌씬 해롭다고 하였다. 
일요일인 4월 13일 아침에 배는 리브르빌에 도착하였다. 이곳에서 우리는 미국 선교사 포드의 영접을 받았다. 그는 전도소의 정원에서 기른 꽃과 과일을 아프리카의 첫 선물로서 우리에게 갖다 주었다. 우리는 전도소를 방문해 달라는 그의 초대를 고맙게 받아들였다. 그곳은 리브르빌에서 3km나 떨어진 바라카라는 바닷가 언덕 위에 있었다. 
흑인들이 살고 있는 아름다운 대나무 오막살이가 늘어선 사이를 지나서 언덕을 올라가자 그들의 합창 소리는 끝났다. 우리는 2,30명의 흑인을 소개받아 악수를 나누었다. 
우리는 이곳 사람들의 산뜻하고 단정한 옷차림을 보자 지금까지 많은 항구 도시에서 보아온 흑인들의 비굴하고 불순하며 고민에 넘치는 모습과는 전혀 다른, 거리낌없고 겸손한 태도를 역력히 볼 수 있었다. 
리브르빌에서 카프 로페즈까지는 8시간밖에 걸리지 않는 거리였다. 4월 4일 월요일 아침에 이곳 항구가 보이기 시작하였을 때 나는 최근 일주일 동안 종종 느끼던 불안에 사로잡히게 되었다. 세관에 대한 것이다. 항해의 후반기에 접어들면 으레 식사 때엔 식민지 세관에 대한 이야기가 화제에 오르기 마련이었다. 어느 아프리카의 노인은 나에게 이렇게 말하였다. “분명히 짐값의 10%는 물어야 할 것입니다.”그러자 다른 사람이 이렇게 덧붙여 말했다. “그러면서도 물건이 새 것이냐 헌 것이냐는 살피지 않습니다.”
그러나 세관 공무원은 우리를 매우 너그럽게 대해 주었다. 아마도 우리가 70개의 짐짝 내용서를 내밀었때, 우리의 걱정스러운 얼굴 빛을 보자 마음에 자극을 받았던 모양이다. 우리는 가벼운 마음이 되어 배에 돌아와서 배에서 마지막 밤을 보내려고 하였다. 잠을 이룰 수 없을 정도로 답답한 밤이었다. 기중기를 움직이는 흑인들이 지쳐서 쓰러질 때까지 짐을 내리고 석탄을 싣고 하는 일은 계속되었다. 
람바레네로
우리는 화요일 아침에 하천 증기선인 알렘베 호로 바꿔 탔다. 어떠한 수위에서도 강을 항행할 수 있도록 배는 얕고 넓게 만들어졌다. 두 개의 윤상(輪狀)추진기는 배의 양쪽에 삐죽하게 내밀려 있지 않고 위쪽에 나란히 붙어 있었다. 흘러내려가는 재목과 부딪치는 것을 막기 위해서였다. 알렘베 호는 이미 화물을 잔뜩 싣고 있었기 때문에 사람과 수화물 밖에는 실어 주지 않았다. 그래서 우리의 짐짝은 2주일 후에 다른 증기선으로 운반하기로 하였다. 
배는 오고웨 강구 앞에 있는 사주(沙州)를 안전하게 건너가기 위해 만조(滿潮)를 이용해서 아침 9시에 움직이기 시작했다. 육지에서 시간이 늦게 붇에 도착한 승객 몇몇은 배에 오르지 못하였다. 그들은 그날 밤 모터보트로 뒤쫓아왔다. 
물과 원시림… 이 인상을 그대로 묘사할 사람은 없을까? 나는 마치 꿈을 꾸고 있는 듯한 기분이 들었다. 마치 상상도에서 본 일이 있는 것처럼 태고적 풍경이 생생하게 눈 앞에 떠올랐다. 강은 어디까지나 기슭은 어디서 시작되는지 분간할 수도 없었다. 굵은 나무뿌리가 넝쿨식물로 뒤덮이면서 강물 속에다 뭇으로 처박고 있었다. 중려나무와 야자수 사이에 활엽수가 초록빛 나뭇가지와 커다란 잎사귀를 벌리고 서 있다. 교목이 우뚝 솟아 있고, 사람 키보다 크고 부채모양의 커다란 잎이 달린 파피루스의 넓은 벌판이 온통 무성한 초록빛으로 뒤덮여 있는데, 하늘에 닿도록 높이 서 있는 고목들은 여기 저기 물 위에 비치는 햇빛에 반사되어 번쩍였다. 강변 모퉁이마다 새 지류가 입을 벌리고 강으로 흘러들었다. 한 마리의 왜가리가 한가롭게 날아올라 고목나무 위에 앉았다. 물 위에는 파란 물새들이 날고 있으며, 물수리 한 쌍이 하늘 높이 선회하고 있었다. 야자수 나뭇가지에는 두 마리의 원숭이가 꼬리를 늘어뜨린 채 흔들거렸다. 그야말로 아프리카다운 풍경이 아닌가! 
시간은 끊임없이 달리고 있는데 주위의 풍경은 조금도 변함이 없다. 강물을 따라 거슬러 올라갈수록 한결같은 숲과 흙탕물의 연속이다. 단조로운 자연이 그 위력을 과시하고 있다. 마냥 눈을 감고 있다가 다시 떠 보아도 주위의 풍경은 조금도 변함이 없다. 오고웨 강은 한 줄길의 강이 아니고 수많은 지류(支流)가 모인 곳이다. 
서너 개의 지류가 얽혀 있다. 그 사이에는 크고 작은 호수도 끼어 있다. 흑인 운전수는 어떻게 이처럼 혼란한 물줄기 속에서 코스를 제대로 찾아 올라갈 수 있는지 나는 몹시 궁금하게 생각되었다. 손으로 키를 돌리면서 강에서 호수로, 그리고 호수에서 또다시 강으로 들락거리면서 지도도 없이 배를 몰고 있다. 그는 16년 동안이나 배를 타고 이 강 위를 오르내렸으며, 달빛 아래서도 배를 잘못 몰고 가는 일이 없었다. 이 강물은 하류에서는 느리지만 상류로 올라갈수록 물살이 빨랐다. 눈에 보이지 않는 사주(砂州)며 물 속으로 떠내려가는 재목들 때문에 항행을 하는 데는 각별한 조심을 해야 한다. 
꽤 오랫동안 항행을 계속한 후, 배는 조그마한 흑인 부락 옆에 멈추었다. 강변에는 빵집에서 쓰는 것 같은 장작들이 많이 쌓여 있었다. 배를 그곳에 댄 것은 연료용 장작을 싣기 위해서였다. 두꺼운 송판을 강변에 걸쳐놓고 흑인들은 한 줄로 늘어서서 장작을 싣는다. 갑판 위에는 흑인 한 사람이 종이를 들고 서 있다. 그는 장작 열 단을 실을 때마다 노래를 부르듯이 아름다운 곡조로 “선을 그으시오!”하고 외치는 것이었다. 그리고 백 단을 싣고 나면 같은 곡조로 “십자를 그으시오!”하고 외쳤다. 장작은 백 단에 4∼ 5프랑이었다. 
선장은 마을의 장로에게 장작의 준비가 부족하다고 책망하였다. 장로는 손발짓을 해가면서 열심히 변명을 했다. 그리고 그들은 셈을 따진 후에 장작값을 돈보다도 화주(火酒)로 지불해 달라고 말하였다. 왜냐하면 백인은 흑인보다 화주를 싸게 살 수 있으므로 그들에게 유리하다고 생각하기 때문이다. 식민지에서는 알콜을 수입하려면 1리터에 2프랑의 세금을 물어야 한다. 나의 소독용으로 쓰는 약용순수 알콜에 대해서도 같은 세금을 지불하지 않으면 안 되었다. 
배는 앞으로 계속 나아갔다. 강변에는 사람이 살지 않는 낡은 오막살이가 수없이 눈에 띄었다. 내 곁에 있던 상인이 입을 열었다. “내가 이곳에 왔던 20년 전에는 이 근처의 마을이 번영하고 있었지요.”나는 물었다. “지금은 왜 그렇지 못할까요?”상인은 어깨를 움츠리면서 작은 목소리로 이렇게 말하였다. “화주 때문입니다.”
해가 진 후에 배는 어느 상사(商社)옆에 멈추었다. 그곳에서 3천단의 장작을 싣느라고 2시간이나 걸렸다. 그 상인은 이렇게 말했다. “만일 낮에 이곳에 도착했다면 흑인 선객(이 배에는 흑인이 약 60명 정도 타고 있었다.)들은 모두 내려서 화주를 샀을 것입니다. 재목을 거래하여 벌어들인 돈은 모두 화주로 변합니다. 나는 토인들이 사는 식민지를 두루 돌아다녔습니다만, 화주는 문화적인 사업의 원수입니다.”
숭고한 자연의 아름다움 속에도 고통과 불안은 뒤섞여 있다. 오고웨 강에 어둠이 깃들자 아프리카의 비참한 그림자가 나를 엄습해 왔다. 간간이 단조로운 목소리로 “선을 그으시오!… 십자를 그으시오!…”하는 노랫소리가 들려왔다. 나는 이 지역에는 실망하지 않고 적극적인 원조를 베풀 사람이 필요하다는 것을 더욱 확신하게 되었다. 
배는 달빛 속에서 전진을 계속하였다. 멀리 보이는 원시림은 가끔 강변의 검은 언덕처럼 보이기도 하였다. 배는 가끔 못견딜 듯한 열을 토하는 검은 숲을 따라서 전진하였다. 달빛이 부드럽게 물 위에 부딪치고, 멀리서는 번갯불이 번쩍이고 있었다. 배는 밤중이 되어서야 조용한 만(彎)에 닻을 내렸다. 선객들은 제각기 모기장 속으로 기어들었다. 잠자리도 가지각색이어서 각기 선실에서나 식당에서, 또는 벽에 기대있는 우편 주머니 위에 올려놓은 쿠션 위에서 잠잤다. 
오전 5시경에 엔진은 다시 움직이기 시자하였다. 상류로 올라갈수록 숲은 그 규모가 컸다. 이미 200km이상이나 강을 거슬러 올라온 셈이다. 멀리 언덕이 보이고 몇몇의 빨간 지붕이 보인다. 그곳이 은고모의 전도소이다. 장작을 싣는 데 2시간이나 걸리므로 그 동안에 부근의 제재소와 전도소를 시찰할 수 있었다. 
거기서 5시간쯤 항행하자, 멀리 람바레네의 밋밋한 언덕이 나타났다. 그곳에 닿으려면 아직 30분이나 걸릴 텐데 배는 벌써부터 기적을 울리고 있다. 그것은 멀리 떨어져 있는 주민들에게 배가 닿는 것을 미리 알려 주지 않으면 카누를 타고 화물을 찾으러 선창가에 나올 시간이 없기 때문이다. 
람바레네의 전도소에서 선창까지는 카누를 타고 30분 이상이나 걸린다. 그러므로 배가 닿았을 때, 우리를 맞아 주려고 나온 사람은 하나도 없었다. 그러나 화물을 내려놓는 동안에― 햇볕이 뜨거운 오후 4시경이었다―길쭉한 카누에 소년들이 즐거운 듯이 노래를 부르며, 증기선 가까이 배를 저으며 다가오는 것이 눈에 띄었다. 그배는 속도가 매우 빨랐으므로 거기 타고 있던 백인 한 사람이 재빨리 몸을 뒤로 젖히지 않았더라면 증기선 로프에 머리를 부딪칠 뻔하였다. 그는 크리스톨 선교사로서 국민학교 하급 남학생을 데리고 나를 맞으려 나와 주었다. 그 뒤를 따라 엘렌베르거 선교사가 상급생을 실은 보트를 타고 나왔다. 소년들은 노젓기 경쟁을 하여 꼬마들이 승리를 거두었다. 아마도 꼬마들이 탄 배가 가벼웠기 때문일 것이다. 이들은 우리 일행을 태워도 좋다는 허락을 받았다. 상급생은 짐을 나르기로 하였다. 소년들의 얼굴은 모두 활짝 개어 있었다. 한 꼬마는 나의 총을 들고 엄숙한 자세를 하고 걸어다녔다. 
카누가 움직이기 시작하자 우리는 까닭없이 불안한 생각이 들었다. 이 배는 통나무 속을 파내어 만들었기 때문에 조금만 움직여도 곧 균형을 잃게 된다. 노를 젓는 사람은 앉지 않고 서 있기 때문에 역시 균형을 유지하기가 매우 어렵다. 그들은 어디에 고정되어 있지도 않은 기다란 노를 손으로 저어 나가면서 장단을 맞춰 노래까지 불렀다. 
우리는 반 시간쯤 지나자 불안한 마음이 완전히 가셔서 뱃놀이를 하였다. 소년들은 상류로 올라가서는 증기선과 경쟁을 하기에 여념이 없어 세 사람의 흑인 노파가 타고 있는 카누와 부딪쳐 하마터면 그것을 전복시킬 뻔하였다. 
우리가 탄 카누는 같은 물줄기를 따라 30분쯤 거슬러 올라간 다음 여전히 노랫소리를 들으면서 다른 지류로 접어들었다. 석양이 비치는 언덕 위에 여기저기 하얀 것이 보였다. 그것은 전도소의 건물이었다. 카누의 노랫소리는 우리가 다가가면 다가갈수록 더욱 높아졌다. 카누는 몰려오는 저녁 바람으로 출렁거리는 강물 위를 가로질러 작은 만 안으로 미끄러져 들어갔다. 
우리는 먼저 많은 검은 손들과 악수를 나누어야 했다. 우리는 이미 그것에 익숙해졌다. 악수가 끝나자 크리스톨 선교사 부인과 여선생님인 홈베르트 양, 선교사이며 기사(技士)인 카스트 씨 등의 안내를 받아, 언덕 위에 있는 우리의 집에 이르렀다. 
아이들은 어느새 재빨리 서둘러서 이 집을 꽃과 종려나무로 단장해 놓았다. 집은 목재로 되어 있었으며, 땅에서 반 미터쯤 높이의 열개의 쇠말뚝 위에 자리잡고 있었다. 주위가 베란다로 둘러싸인 네개의 방이 있었다. 눈 아래는 지류가 퍼져서 여기저기 호수처럼 보이고 사방은 울창한 숲이 둘러싸고 있으며, 강의 본줄기가 띠처럼 보이는가 하면 건너편에는 푸른 산이 겹겹이 솟아 있어 전망은 황홀할 정도로 아름다웠다. 
짐에서 미처 생활필수품을 꺼내기도 전에 어두워졌다. 이곳에선 6시만 되면 벌써 어두어지는 것이다. 저녁 예배를 알리는 종소리가 아이들을 학교로 모으고 있다. 학교에서 들려오는 찬송가에 반주를 하듯이 귀뚜라미가 떼를 지어 울기 시작한다. 나는 트렁크 위에 앉아서 감명깊게 귀를 기울였다. 그러자 벽 위에서 무서운 그림자가 설설 기어 내려왔다. 나는 깜짝 놀라서 일어나 보니 그것은 커다란 거미였다. 그것은 내가 유럽에서 본 일이 있는 가장 큰 거미보다도 훨씬 더 컸다. 우리는 수선을 부리며 그것을 쫓아다니다가 마침내 죽여버렸다. 
크리스톨 선교사댁에서 저녁 식사가 끝난 후 몇 개의 등롱(燈籠)을 장식한 베란다 앞에서 아이들은 우리의 도착을 축하하는 엘렌베르거 선교사가 지은 시를 스위스 민요곡에 맞춘 2중창을 노래하였다. 우리 내외는 초롱불을 든 그들의 안내를 받아 좁은 언덕길을 걸어 집으로 돌아왔다. 우리는 돌아오자 오랫동안 비어 두었던 집을 내 집처럼 돌아다니며 거미며, 좀날개바퀴와 싸우느라고 얼른 잠자리에 들수 없었다.
아침 6시가 되자 종이 울렸다. 그리고 학교에서 부르는 찬송가 소리가 사방으로 퍼져 나갔다. 이제 이 새로운 지역에서 새로운 생활이 시작되는 것이다. 

</tdmsfiletext>
