<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-0820.txt </filename>
<title> 그래도 내 민족이 귀하다  </title>
<author> 선우훈 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 역민사 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 명예를 지고

  저 동아의 침략자 일본은 대청제국과 싸워 승리를 얻었다.
  이렇게 청국에게 이긴 일본은 청국으로 하여금 조선에 대한 간섭을 끊게 하고, 그 결과 조선은 자주독립한 나라가 되어 대한제국이 되었다.
  그러나 이것은 우리 민족의 힘으로 얻은 자주독립이 아니고 남이 만들어 준 일시적 독립이었으니 일본이 아시아 대륙을 삼키려는 큰 계획 속에 들어있는 한 서막에 불과했던 것이며, 결국 우리 민족이 영원히 잊을 수 없는 소위 한일합병이란 대비극을 빚더내고야 말았다.
  일본은 조선과 만주를 삼키고 청나라를 제 손아귀에 넣고 동아시아 천지를 호령하려 했다. 태평양을 향해 동쪽으로 진출하려는 두  큰 세력이 서로 마주쳐 청일전쟁을 치느지 불과 10년 만에 일본은 또 다시 바다를 갖겠다는 대륙의 나라 러시아와 동아의 패권을 다투는 큰 전쟁을 일으켰는데 이것이 갑진년(1904)의 러일전쟁이었다.
  당시 러시아가 모든 과학의 정수를 다해 만들었다는 여순(旅順)과 대련(大連)의 요새가 일본군에게 무너지고, 또 봉천(奉天)이 연거푸 함락되어 세계 강국들은 이것을 그대로 보고만 있을 수 없다.
  일본이 강국 러시아를 쳐부수는 것은 좋지만, 그 반면 일본의 세력이 커지는 것 또한 열강에겐 큰 걱정거리가 아닐 수 없었다.
  그래서 여러 강국들은 이 싸움에 간섭하여 중도에 그치게 했는데 이것이 일느바 '포츠머드조약'이라는 것이다.
  여러 나라가 모여서 이 싸움을 말린 것은 고마운 일이지만 여기서 우리 민족에겐 영원히 잊을 수 없는 억울한 사실 즉, 열강들이 일본이 더 진출하지 못하게 하는 대가로 우리나라를 일본의 세력 안으로 넘겨준 것이다.
  슬프다! 남의 힘으로 세워진 힘없는 독립이여! 10년간이 되기 전에 무너질 운명은 또 다시 다가와 저 침략자 일본의 독한 이빨은 광무 황제(光武皇帝)의 등살을 깊이 물었다.
  한국의 운명은 일본 전권대사인 이토오 히로부미(////)의 손에 붙잡혔고, 하세가와 요시미치(長谷川好道)의 칼날에 좌우되니 5조약으로 외교권을 빼앗기고 또 다시 7조약으로 내정의 실권까지 모조리 빼았겼다.
  세계 정세에 어두운 무리들이 민족의 장래를 내다보지 못하고 자기들의 세력과 권리만 위해 파벌과 당쟁, 시기, 질투, 갖은 모략, 음모의 정권싸움이 조선 5백년에 그칠 날이 없었기 때문에 그 무서운 죄악의 결과로 나라는 무너지고 민족은 노예의 멍에를 지는 운명을 가져온 것이다.
         1. 나라는 떨쳐서 대륙을덮고
            문화는 꽃피어 동방을밝혀
            빛나는 긴역사 뚜렷하거늘
            우렁찬 그자취 찾을길없이
            오늘의 망국이 그웬말이냐

         2. 슬기로 이웃의 길잡이되고
            덕으로 사방을 따르게하는
            이겨레 동방의 으뜸이거늘
            우렁찬 그모습 보람도없이
            오늘의 망국민 그웬일이냐

         3. 나라의 운명도 도보지않고
            민족의 장래도 아는체않는
            내배만 위하는 당파싸움에
            오백년 긴세월 쌓은죄악이
            오늘의 망국을 가져왔구나

  이런 광경을 보는 충의에 애국지사와 열렬한 청년들은 제 목숨을 바쳐나라를 구하려고 일어났다.
  네덜란드(和蘭) 헤이그(海/)에서 열린 만국평화회의 석상에서 배를 가르고 피를 뿌려서 한국의 국권을 침해한 일본의 무도함으로 폭로한 이준(李儁)선생과 미국 샌프란시스코에서 작은 뇌물에 눈이 어두워 일본이 조선통치를 잘 한다고 선전한 미국인 스티븐스를 총살한 장인환(張仁煥) 씨와 만주 하얼빈 역두에서 동양 침략의 원흉 이토오를 거꾸러뜨린 안중근(安重根) 선생 등이 다 그러한 분들이다.
  이때 이렇게 나라를 위해 몸바치는 전국 애국지사들로 조직된 비밀결사가 생겼는데 이것이 곧 이 사건의 목표가 되는 신민회(新民會)이다.
  이 신민회에 대해 나는 그 내용을 자세히는 모르나 기독교를 중심으로 뜻깊은 애국지사들이 전국적으로 총망라된 큰 결사였으며, 중심 인물은 안창호(安昌浩), 이갑(李甲), 이동휘(李東輝), 안태국(安泰國), 윤치호(尹致昊), 이승훈(李承薰), 김구(金九), 유동렬(柳東說), 양기탁(梁起鐸), 임치정(林蚩正), 최광옥(崔光玉), 김동원(金東元), 이기당(李基唐), 양준명(梁濬明), 선우혁(鮮于赫) 이러한 분들이다. 그들은 우리 사회의 각계각층 모든 부문에서 기울어져 가는 나라를 바로 세우려고 힘쓰던 분들이다.
  그들은 우리나라가 서고 우리 민족이 살려면 무엇보다 먼저 우리 민족이 자주독립할 수 있는 실력이 있어야 한다는 것을 절실히 느끼고 이 실력을 하루 바삐 길러 내려고 했다. 이 자주독립할 수 있는 민족의 실력이란 다름 아닌 남처럼 아는 것, 남처럼 가지는 것, 남처럼 단결하는 것을 말한다.
  그래서 하루 바삐 교육에 힘써 우리고 다른 민족처럼 유식한 민족이 되고, 산업을 일으켜서 남과 같이 가진 민족이 되는 동시에, 애국정신을 일으키고 동지를 모아 남과 같이 단결된 민족이 되자는 것이었다.
  그래서 민족의 실력을 길러 나라의 운명을 개척하는 운동을 전국적으로 일으킨 것이다. 평양 마산동의 도자기회사(陶磁/ 會社)와 평양의 태극서관(太極書館),서울의 제2 태극서관, 평야의 대성학교, 정주의 오산학교등을 필두로 이러한 산업운동과 학교와 계몽사업을 전국 방방곡곡에 일으키는 한편 동지들을 모이기에 힘썼다.
  이때 강적 러시아를 물리치고 대한제국을 자기의 세력 안에 넣은 일본은 의기양양하게 전 동아 대륙을 삼킬 계획을 착착 진행시키고 있었다. 이 침략의 주모자인 일본 전권 이토오가 하얼빈 역두에서 한국의 한 청년의 손에 거꾸러졌다는 보도는 전 세계를 놀라게 했으며 더우기 침략자인 일본에게는 청천벽력이 아닐 수 없었다.
  이토오를 총살한 안중근을 한낱 이름없는 한국 청년으로만 여겼는데, "내 조국을 빼앗은 원수요, 동아를 삼키려는 원흉인 이토오를 죽이기 위해 나는 3년 동안이나 권총 쏘는 연습을 했다. 그리고 이토오의 사진을 품속에 품고 그 기회를 찾가에 내 전력을 다해 왔노라."
  당당히 외치던 그가 신민회의 별동대(別動隊)의 한 사람이었다는 사실을 알았을 때 저 왜적들은 크게 당황하지 않을 수 없었다.
  이 일에 격분한 일본은 이른바 한일합방이라는 것을 만들었고, 조선 총독으로 임명된 데라우치와 경무총감이라는 아카시는 전국의 우리 애국지사와 애국청년을 단번에 없애는 동시에, 신민회의 뿌리를 뽑고 그 배경이 되는 기독교를 없애서 우리 민족의 정신을 아주 말살하려는 마수를 펴게 되었으니 이것이 저들이 빚어낸 이른바 데라우치 총독 암살음모사건이라는 것이다. 그래서 저들은 이 사건을 취조할 때마나 반드시 먼저 신민회원임과 기독교인임을 묻고 선교사들이 시켰다고 자백케 하려고 애쓴 것이다.

  이야기는 다시 합방 전으로 돌아간다. 러일전쟁의 제1차 개전은 정주성(定州城)에서 1904년 2월의 어느날에 터졌다. 그 해 새 문화를 받아들이기에 불타고 있던 나의 아버지는 11세 되는 나를 평양 기독소학교(基督小學校)로 보냈다.
  몇년 후인 1908년(융희 2년)이른 봄이었다. 융희 황제(순종 황제)께서는 당시 통감인 이토오와 같이 서선지방 행행(幸行)으로 평양에 오셨다. 이때 태극기와 일본기를 같이 들고 나와서 환영하라는 명령이 내렸다. 우리 소학생 일동은 일본기를 찢어버리고 우리나라 태극기만을 들고 나갔는데 이것이 마침내 큰 말썽이 되었다.
  나는 이 일에 자극받아 왜 우리는 독립국이면서 일본기를 같이 들어야만 하느냐? 우리는 어째서 저 왜놈 이토오의 지배를 받아야 하느냐? 우리는 약하고 일본은 이토오와 같은 인물이 있기 때문이 아니냐? 15세 된 소년인 나의 어린 마음은 몹시 안타까웠다.
  우리나라도 강해지려면 저 이토오와 같은 인물이 있어야 하겠는데 우리나라에는 왜 이토오와 같은 인물이 없을까 하는 그리운 망음이 어린 가슴 속에 깊이 새겨졌다.
  이렇게 우리나라를 강하게 할 인물을 동경하는 마음을 품은 채 1년이 지나가고 그 이듬해인 1909년(융희 3년) 5월 단오가 되었다. 평양 만수대 송림 속에서 대강연회가 열린다는 광고가 여기저기 나붙었다. 나는 물결처럼 밀려드는 사람들과 함께 이 강연회에 갔다.
  연사는 윤치호 씨와 이동휘 씨였다.
  "왜놈의 울타리가 나날이 이 평양성을 삼키는구나! 너 이 놈들아, 무엇하고 있는냐! 나와 같이 저 대동강에 빠져 죽자!"
  <오늘의 평양>이란 제목의 연설 중에 주먹으로 책상을 치면서 눈물을 뿌리며 피를 토하는 이동휘 씨의 연설에 수만 대중은 같이 울었다.
  이것도 벌써 40년 전의 일이 되었다.
  이때 울퉁불퉁한 산 위의 강연회장에는 수만명이 모였는데 그 혼잡은 이루 말할 수 없었다. 때마침 국상(國喪)으로 횐 갓을 쓴 사람들이 저마다 앉으라고 고함을 치며 떠들기만 하니 사회자 이덕환(李德煥) 씨가 아무리 애써 보아도 장내는 정돈될 가망이 없었다. 군중들은 실망과 원성으로 모두 어찌 할 줄을 모르고 초조해 할 뿐이었다. 바로 그때였다. 몸이 건강하고 인물이 준수하며 나이가 27,8세쯤 돼 보이는 한 청년이 일어섰는데, 이 사람이 바로 도산(島山) 안창호 씨였다.
  그가 연단에 올라서자 장내의 모든 시선은 그 한 몸에 집중되었다. 한번 손을 들어 웅장한 음성으로 말했다.
  "여러분! 이만한 어려움을 못 참고 정돈을 못해서야 우리가 무슨 일을 하겠오. 여러분 다 앉으시오."
  그 말은 간단하고 평범했으나 말이 떨어지자 수만 군중들은 그 인격과 위엄에 눌려 삽시간에 조용히 않았다. 그렇게 떠들던 장내는 쥐죽은 듯이 고요해 졌다. 모두들 눈이 동그래지면서 그 인격을 경탄해 마지 않았다.
  이때 나는 16세였다. 나는 번개를 맞은 듯한 큰 감격을 느꼈다. '한국에는 안창호가 있구나' 하고 속으로 외쳤다. '우리는 일본의 이토오 부럽지 않은 안창호 씨를 가졌다. 저만한 사람이라면 무너진 이 나라를 다시 일으킬 수 있을 것이다'하는 감격에 가슴은 벅차고 눈물이 핑 돌았다. 모든 사람들의 얼굴에 이런 감격이 떠오르는 빛이 분명히 보였다. 이때의 감격은 나의 한 평생 잊을 수 없는 깊은 인상으로 새겨졌다.
  나는 그 다음해 청산소학교를 졸업하고 대성학교(大成學校)로 들어가서 도산 선생이 미국으로 망명할 때까지 그의 정신적 교훈을 받게 되었다. 나는 이 위대한 인격자를 선생으로 모시게 됨을 평생에 다시 없는 행복으로 알았다. 나는 선생의 사진을 책상 앞에 걸어 놓고 피곤할 때마다 머리를 들어 위대한 그 모습을 바라보고 고요히 눈을 감고 장래를 그려보고 옛일을 회고하면서 그의 인격을 언제나 추모했다.
  그들 지도자들의 맹렬한 활동으로 면과 촌에 교회가 서고, 교회가 서는 곳마다 학교가 서고, 곳곳에서 연설과 강연회가 뒤이어 열려 구습을 타파하고, 새 문화와 애국정신을 고취하는 계몽운동이 전개되고, 학교마다 서양식 북과 나팔을 선두로 한 군대식 교련이 맹렬히 진행되었다.
 이 우렁찬 기세는 3천리 강산을 뒤흔들었다. 그러나 대세는 이미 기울어졌다. 기울어져 가는 나라를 바로 잡아 보려고 눈물과 피땀을 흘려가며 뼈가 닳도록 애쓰는 애국자들의 필사적 노력도 당파 싸움으로 5백년 동안이나 병들고 썩어진 이 나라를 바로 잡을 수는 없었다. 대한제국의 종말을 고하는 경술년 1910년 8월 29일, 우리 민족이 영원히 잊을 수 없는 국치(國恥)의 날은 마침내 오고야 말았다.

  세월은 흘러 9월의 새 학기가 되었다. 나는 책보를 걸머지고 모교를 찾아 올라왔다. 땅은 옛땅이 그대로 있고 학교는 그 학교가 틀림없건만 벌써 그 땅은 내가 반기는 내 땅이 아니었고, 그 학교는 나를 맞아 주는 내 학교가 아니었다. 천지는 다만 적막할 따름이었다.
  아! 나라 잃은 슬픔이여! 며칠전 모진 비바람에 새로 지은 교실의 지붕이 떠나가고 기자림(箕子林)의 아름드리 소나무가 뿌리째 빠져 넘어졌다. 이 광경은 모든 만물이 다 슬퍼만 보이는 내 마음을 더욱 슬프게 했다. 우리는 복받치는 비분강개에 몸둘 곳을 몰랐다. 모란봉(牡丹峰)으로 을밀대(乙密臺)로 깊은 송림 속에서 삼삼오오 떼지어 망국의 설움에 서로 손을 맞잡고 목놓아 울었다.

         1. 슬프도다 백의동포 우리민족아
            사천여년 내려오는 역사국으로
            자자손손 대를이어 복락하더니
            오늘날에 이지경이 그웬일인가

         2. 동해바다 어별들도 맘이있으면
            우리들과 한숨쉬며 슬퍼하겠고
            남산위의 저송백도 눈이있으면
            우리들과 눈물뿔려 슬피울리라

  우리는 울고 또 울었다. 하루 울고 이틀 울고 목이 쉬도록 울고 또 울었다. 해와 달은 빛이 없고, 보이는 것 모두 슬퍼만 보였다. 이완용을 못죽이고 송병준을 살려두다니! 나라를 위해 죽으려는 적개실에 몸이 떨리고 이가 갈렸다.
  이제는 나라도 일본, 정부도 일본, 학교도 일본, 땅도 하늘도 모두가 일본 것이 되었으니 나라 잃은 이 몸은 몸둘 곳이 어디냐?
  삼천리는 그대로 커다란 하나의 감옥이 되어 애국지사는 감옥으로, 순국열사는 사형대로, 우국지사는 망명으로.
  오, 나는 이제 갈 곳이 어디냐?

            내나라 잃고보니 하늘따이 남의것이
            내나라 잃은죄로 철사줄로 얽어매니
            천지가 감옥이되어 갈곳없어 하노라

            세상의 설움중에 어느설움 제일큰고
            환과고독 설다지만 울음우는 설움이라
            울음도 못우는설움 망국설울 이어라

  개학은 했지만 선생이나 학생이나 한 사람도 보이지 않았다. 모두 깊은 방 속에서 눈이 붓도록 울고 있었다. 이제라도 기회만 있으면 나라를 위해 죽고 싶었다. 하루라도 값있게 사는 것이 일생을 더럽게 사는 것보다 귀한 것이 아닌가.

            철사줄로 얽어맨 줄을
            우리의 손으로 끊어버리고
            독립만세 우리소리에
            바다가 끓고 산이 동하겠네

  우리는 이 노래를 부르고 희망의 장래를 생각해 보았다. 저 엄동설한의 춥고 매운 바람도 한때의 세력이라면 따뜻한 봄바람에 만물이 소생함도 오지 않을 수 없는 일이다. 한번 낮이 오면 한번 밤이 오는 법이다. 예로부터 역사는 되풀이 한다. 흥함도 한때요, 쇠하고 망함도 한때다.
  초패왕(楚覇王)도 죽었고 진시황(秦始皇)도 망해싿. 기회는 올 것이요, 때는 우리를 기다린다. 회망이 있으면 일어서는 법이요, 낙심과 낙망을 하면 자멸하는 법이다.
  우리는 이렇게 먼 장래를 회망 속에 그려 보았다. 장차 이 나라를 일으켜 살릴 자는 누군가. 그것은 두말한 것도 없이 이 땅에서 자라는 뜻깊은 우리 청년들이 아니냐.

            버섯은 하루라도
            춘나무는 오백춘추

  쓸 데 없는 하루의 비분과 용기로운 큰 일을 치를 수 없다. 와신상담할때가 이때니 우리는 10년을 하루같이 참고 하루 바삐 배우고 일하자.
  그러나 나는 평양의 모든 물정이 슬퍼만 보였고, 대성학교는 더욱 그러했다. 나는 기운없는 몸을 이끌고 3일만에 향리로 돌아왔다. 나는 아버지의 허락을 받아 선천 신성학교로 가서 2학년에 입학을 했다. 그때 추계운동에 우승을 하여 대인기를 끌었던 것도 잊지 못할 추억의 하나이다.

  2. 결박을 지고

  신성학교에서 비교적 평온한 학창생활 1년을 보내고 그 이듬해인 1911년, 기억도 새로운 음력 9월 3일 아침이었다. 아침 기도회 시간을 마치고 교실로 막 들어가는데 급작스럽게 땡땡하는 이상한 종소리가 들렸다. 웬일인지 그 소리가 전과 다르게 쓸쓸한 것이 어떤 불길한 예감을 느끼게 했다.
  대강당에 집합하자 순사 헌병 오륙십명이 벌써 학교 주위를 에워쌌다.
  이때까지 평화롭던 학원은 독한 살기로 가득찼고 학생과 선생은 무슨 영문인지 모르고 결과를 기다리는 수밖에 없었다.
  서자의 지휘로 날카롭고 깐깐하게 생긴 자가 호령하여 일으켜 세운 사람이 선생 7명과 학생 20명이었다. 이것이 세상에서 105인 사건이라고 부르는 대음모사건을 만들어 내는 첫 장면이었다. 학교에 남은 선생은 서양인뿐이고 조선 사람은 한 사람도 없었다. 무슨 이유냐고 맥큔(George S.McCune ;/山溫) 교장의 묻는 말에 서장은 다만 총독부의 명령이므로 자신은 모른다고 할 뿐이었다.
  우리 27명을 포승으로 묶고 수갑을 채운 후 칼을 차고 총을 멘 헌병이 몰고 정거장으로 향하자 선천 사람들은 공포와 전율에 떨며 어쩔줄 몰라했다. 나는 포승을 진 채 기차에 실리는 몸이 되었다. 모든 것이 괴로운 꿈만 같았고, 꿈이라면 어서 깨라며 몸부림쳤다.
  애끓는 기적소리와 함께 기차는 선천을 등지고 움직이기 시작했다. 내가슴은 터질 것 같았고 눈앞은 캄캄해졌다. 두 아들이 포승을 지고 잡혀 가는 것을 보고 치마자락으로 얼굴을 가리시던 어머님의 얼굴도 이제는 멀리 사라지고 말았다.
  나는 왜 포승으로 묶였는가?
  나는 어디로 가는가? 유치장? 감옥? 재판소? 그리고 사형장?
  내 앞에는 지금 무엇이 기다리고 있는가? 온잦 학대와 굴욕? 잔인한 고문과 악마적인 악형? 그리고 최후에는 죽음?
  꿈에도 생각 못했던 이 악형들을 어떻게 겪어낸단 말이냐? 생각만 해도 아찔아찔하다.
  우리는 무슨 일로 이 신세가 되었단 말이냐. 아무리 생각해도 알 수가 없었다. 우리의 신세가 남보다 못한 것이 있다면 나라 없는 신세 뿐이고, 우리에게 죄가 있다면 나라 빼앗긴 죄밖에는 아무것도 없는데 나라 없는 신세가 이다지도 처참하고 나라 빼앗긴 죄가 이다지도 크단 말이냐?
         1. 쇠사슬 굵은줄에 얽어매여서
            끌리어서 가는곳이 그어디냐
            갖은악형 죽음만이 기다리는곳
            감옥이나 사형장이 그곳이라오

         2. 나라잃은 이내몸은 죄가없어도
            쇠사슬에 얽어매여 끌려가나니
            하늘가에 사무치는 원한의눈물
            뼛속까지 쑤시는 망국의 설움

         3. 이내몸이 매여매일 죄가있다면
            이내조국 빼앗긴 한죄뿐이다.
            나라잃은 망국민의 원통한신세
            울고울고 또울어도 한이없구나

  오, 나라 없는 슬픔! 나라 빼앗긴 원한이여!
  기차가 개성에 닿자 헌병은 우리 일행의 몸을 한번 더 묶고는 경성에서 내릴 준비를 시켰다. 밤 11시쯤 되어 경성역에 닿자 밝은 전기불 아래 선교사 언더우드(Horace G. Underwood;원도우), 애비슨(Oliver R.Avison;어비신), 크레인(john Curis Crane; 구례인) 씨 등이 우리를 맞이하여 유심히 바라보며 걱정스러운 얼굴을 했다.
  포승을 지고 수갑찬 우리 일행은 총검으로 무장한 헌병의 호위를 받으며, 이 골목 저 골목을 지나 경복궁 앞에 있는 제2 헌병대 유치장에 유치되었다.
  갇힌 지 10일만에 선천 미동병원장(美東病院長) 샤록스(Alfred M. Sharrocks; /樂李)씨의 면회를 받았다. 그는 평화스럽고 동정에 넘치는 얼굴로 건강을 묻고 위로하며 성경 한 권씩을 주었다.
  잡혀온 지 3개월 동안 아무 취조가 없고 각처에서 잡혀오는 상황을 보아 사건해결은 속히 될 가망이 없어 보였고, 전하는 소식마다 끔찍한 것이었다.
  혹독한 고문에 태극서관 주인 김근영(金根瀯)과 정주에서 온 정희순(鄭希舜)은 악형 끝에 벌써 죽었고, 어떤 이는 팔이 떨어지고 눈알이 빠져 모두 빈사상태에서 피를 토하고 하루에 몇번씩 기절을 했다고 한다. 굶주려서 모두 미친 사람 같이 되었고 물도 주지 않고 재우지도 않으며 추운 냉방에서 옷을 벗겨 끌고 다니며 달고 치고 온갖 형구를 다 써 가면서 죽이지도 않고 살리지도 않는, 말로 형언조차 할 수 없는 혹독한 형벌이라고 헌병은 전해 주었다.
  그리고 그 취조의 골자는 정부를 전복시키기 위해 데라우치 마사타케(/內正/) 총독과 고관들을 죽이려고 한 대사건이라는 것과, 또 이것은 조선 민족이 영원히 다시 일어서지 못하게 하기 위한 정책으로 먼저 조선의 애국자와 기독교를 뿌리뽑으려는 것이라는 것도 알게 되었다.
  또한 이 사건의 주모자로 인정된 자는 사형 또는 종신형에 처하고 그밖의 남은 사람은 모두 불구자로 만들어서 살아도 쓸모없는 사람이 되게 하거나 또 굶겨 죽인다는 것이다. 벌써 이 사건에 걸려 잡혀온 자가 7백여명이나 된다는 소식도 들었다.
  그 무서운 소식을 전해 들은 날은 기억조차 새로운, 내가 19세를 맞이하던 11월 11일 밤이었다. 그날 밤은 달빛조차 유정한 듯 무정한 듯 뚫어진 창구멍으로 얼음같이 찬 감방 안을 비추고 있었다. 찬 바람은 사정없이 불어와 손끝 발끝이 저리다 못해 감각을 잃고, 배는 견딜 수 없이 고파 오고, 목은 말라 안타깝게 타들어왔다. 시들은 몸이 앞으로 당할 무서운 형벌을 생각하니 정신은 아득하고 가슴은 천근만근 내려누르는 듯 무겁기 한이 없었다.
  달은 밝고 사방은 고요한데 고요히 눈을 감고 생각하니 소름끼치는 처참한 광경이 사진처럼 눈 앞에 나타났다. 험악한 악형에 쓰러져 죽는 모양, 팔이 떨어지고 눈이 빠진 모양, 배가 고프고 목이 말라 허덕이는 미친사람들, 달고 치고 주리트는 악형 등, 감았던 눈을 뜨자 온몸에 소름이 기치고 원한은 일시에 치밀어 온 몸이 금방 고무풍선처럼 터질 것 같았다.
  저들이 무슨 죄가 있느냐? 저들이 무슨 죄가 그렇게 커서 저렇게 맞아 죽는단 말이냐? 나라를 빼앗긴 것만 해도 원한이 충천한데 저렇게 맞아 죽기까지 해야 한단 말이냐? 오, 이 몹쓸 놈들아!
  나는 내 몸을 돌아보았다. 저 달빛처럼 명랑한 내 마음에는 아무 죄도 발견하지 못했다. 내 마음 속을 뒤져 그 무엇을 찾아낼 수 있다면 나라와 민족을 사랑하여 일편단심 나라를 위해 깨끗이 죽자는 결심, 이것뿐이었다. 이밖에 다른 것이 있다면 나라를 잃은 슬픔과 하늘에 사무치도록 억울하게 맞아 죽는 원한 그것뿐이다.
  남의 나라를 빼앗고 그 국민까지 죽여야만 하는 것이 침략자의 정의라면 나라를 빼앗기고 맞아 죽어야만 하는 것이 망국민의 운명인가?

            내나라 빼앗기고 남의종이 되는꼴을
            월남(越南)이 망하던꼴 남의꼴만 여겼더니
            오늘의 이내꼴이 그뿐인가 하노라
 
            내나라 빼앗김도 이루섧다 못하련만
            쇠줄에 얽어매여 형장아래 맞아죽음
            하늘에 사무친원한 풀길없어 하노라

  그러나 아무리 죄가 없어도 닥쳐올 저 악형과 그 모진 매를 피할 길이 없고 이 죽음의 골짜기를 벗어날 도리가 없었다.
  아, 이 어려움을 어떻게 당한단 말이냐! 마루틈에서는 하루 종일 썩은 냄새만 올라오고 다 떨어진 담요 조각으로 혹독한 추위를 막자니 손발은 언제나 얼고 온몸은 녹아볼 사이가 없었다. 굶주리고 목마른 몸은 날이 갈수록 점점 쇠약해지고 시간은 1분이 100년이나 가는 듯 길었다.
  나는 이 암흑 속에서 새 광명을 찾았다. 이 고통 속에서 하나님을 찾았다. 나는 마음이 답답할 때 샤록스씨가 들여준 성경을 읽었다. 앞길이 캄캄하고 번민이 앞을 막을 때 하나님께 기도를 드리고 나면 나의 마음은 차나 안정되고 반석 위에 선 것처럼 튼튼해졌다.
  사람이 살고 죽는 것이 하나님께 있고 공중에 나는 새 한 마리도 하나님의 허락 없이는 땅에 떨어지지 않나니 세상만사가 다 하나님의 섭리 안에 있는 것을 확실히 믿게 되었다.

            높은산이 거친들이
            초막이나 궁궐이나
            내주예수 모신곳이
            그어디나 하늘나라

  옛날에 선지자와 사도들이 모든 고초와 핍박을 이기던 신앙이 여기에 있었음을 발견했고, 나라를 위하여 목숨을 바치던 충신열사(忠臣烈士)들의 정신 또한 여기에 있음을 알 수가 있었다. 그들의 거룩한 모습을 항상 묵상했다. '만일 네 손이나 발이 범죄케 하거든 찍어 버려라.' '네 형체로 범죄케 하면 차라리 큰 맷돌을 목에 달고 바다에 빠져라' 이러한 마슴은 나에게 무한한 힘을 주고 큰 결심을 가지게 했다.
  나는 죽기로 결심했다. 없는 일을 했다고 거짓말을 할 수는 없다. 이 사건에 절대로 다른 사람을 끌어 넣을 수는 없다.
  죽어도 깨끗이 죽자. 뜻을 굽힐 수는 없다. 이 뜻을 굳게 하기 위해 날마다 성경을 일고 간절히 기도했다.
  12월 6일 밤이었다. 눈보라가 사정없이 옥문을 몰아치는 깊은 밤이었다. 장소는 선천 북교회 예배당인데 나는 횐 옷을 천사같이 입고 강단 위에 올라서서 찬송가 73장을 처량하게 불렀다. 그 찬송가의 가사는 이랬다.

            만세반석 열리니 내가 들어갑니다
            창에 허리상하여 물과 피를 흘린것
            내게 효험되어서 정결하게 하소서

  이 찬송이 끝나자 입감할 때 맡겼던 작은 칼과 수첩, 허리띠를 헌병 하사가 가지고 들어와서 지금 총감부로 가게 됐으니 곧 준비하라며 소리를 질렀다. 나는 그 소리에 놀라 꿈을 깨고 가만이 생각해 보니 저놈들과 싸우다가 몸이 상해 필경 죽게 될 것이라고 예감했다.
  그러나 이미 각오한 일이라 마음은 든든했다. 아침 일찍 일어나 입고 있던 큰 두루마기와 큰 버선을 꽁꽁 싸서 놓자 이화학 선생과 최용화(崔容化)씨가 웬일이냐고 물었다. 나는 같이 있던 다섯 사람에게 지난 밤 꿈을 일일이 말해싿. 그 찬송가는 예수님의 죽으심을 쓴 찬송이니 나는 오늘 총감부로 가서 그 놈들과 싸우다가 맞아 죽을지도 몰라 그런다고 했다. 오늘 아침 이 자리는 우리가 영영 이별하는 시간이라고 말하고 있는데 아침밥이 들어왔다.
  나는 옷을 싸서 곁에 놓고 쪼그리고 앉아서 눈물을 섞어가며 그 밥을 먹고 비장한 얼굴로 동창들의 손을 잡고 마지막 인사를 했다. '우리는 이미 죽기로 결심했으니 하지 않는 것을 했다고 거짓말 하거나 다른 사람을 끌어 넣는 일은 절대로 말자, 죽을 바에는 깨끗이 죽자'하고 약속했다. 과연 그 꿈은 맞았다. 꿈에서 본 그대로 맡겨 두었던 작은 칼, 수첩, 허리끈을 가지고 헌병 하사가 들어와서 곧 준비하라는 명령을 하는 . 것이었다.
  때는 왔구나! 나는 마음이 상쾌하고 또 한편 비장도 했다. 옷보자기를 걸머지고 일어서자 모두 손을 붙잡고 흐느껴 울었다. 감방문을 나서자 이것이 죽음으로 향하는 첫 걸음이로구나 하는 생각이 들었다.
  음력 12월 7일 아침, 옷보를 걸머지고 광화문 네거리로 나서서 가는 곳은 저 남산 기슭에 있는 검푸른 총감부였다. 눈섭까지 내려 덮은 머리카락 위에 학생모를 쓰고 오고가는 사람들의 물결을 뚫고 수표교 다리를 지나고 여러 골목들을 지났다.
  날씨는 청명하고 바람은 고요한데 어떤 집 마당에 황소 한 마리가 남쪽볕을 향하여 자유롭게 누워 눈을 감고 새김질을 하고 있는 것이 눈에 띄었다. 나는 그 소가 한없이 부러웠다. 저 소는 자유롭구나. 내 신세는 저 소만도 못하지 않은가. 내가 저 소가 되었으면 얼마나 좋을까. 코를 열번더 꿰더라도 네 신세와 바꿔 보자. 나라 없는 나보다는 코 꿰인 저 소가 오히려 행복하구나.

         1. 저기누은 저황소야
            코퀬다고 설워마라
            나라잃은 이내몸은
            네신세가 부럽구나

         2. 열스무번 코를꿰도
            네신세와 바꿔보자
            나라잃은 이내몸은
            네신세가 부럽구나

  어느덧 검푸른 이층집 도살장 같은 총감부에 들어갔다. 데리고 온 헌병도 어디로 가야 할지 몰라 갈팡질팡했다. 한 방에 들어서자 30여명이 둘어앉아서 무슨 사무를 보는 모양이었다.
  첫번째로 놓인 책상 위에 내놓은 <평안북도 범죄에 관한 건>이라는 서류를 보자 독사같이 생긴 두 놈이 달려들어 옷을 벗기고 보리마당질하듯이 한참 두들기더니 주소와 성명을 기록해싿. 다시 일어서라는 호령 끝에 옷을 입자 데리고 온 헌병은 돌려 보냈다. 나는 그 헌병이 돌아가는 것을 주인 노릇을 하던 자라 그래도 낯익인 자는 그 밖에 없었기 때문이었다.
  가슴 속에서는 불타는 냄새가 올라오고 모든 광경은 잔인한 살기로 가득 찼다. 어서 하루 빨리 죽여나 주면 좋겠다. 이 괴로움을 어떻게 다 당할까 생각하니 나의 가슴은 답답할 뿐이었다.

  3. 형언못할 악형
  전화통에서 소리가 난 지 몇 분 후에 나는 총감부 제1 헌병대 유치장이란 곳으로 끌려갔다. 현관에 들어서자 나는 깜짝 놀랐는데 그것은 이곳에서 낯익은 두 켤레의 신발이 눈에 띄었기 때문이다. 하나는 강규찬(姜奎燦)선생님의 다 떨어진 신발이고, 또 하나는 길진형(吉鎭亨) 선생님의 목긴 구두가 의좋게 놓여 있었던 것이다.
  아, 경애하는 두 선생님의 신들이 여기 있구나. 아, 참 반갑다. 그런데 여기가 어디라고 두 선생님의 놓여 있을까? 나는 그 신들을 붙잡고 울고 싶었다.
  이곳이 저 무서운 총감부! 조선의 애국자를 모조리 죽이는 곳인데 선생님들의 신들이 이 자리에 놓여 있구나. 5조약, 7조약으로 조선을 요리하여 반만년 역사를 뒤엎고 2천만을 못살게 한 저 무시무시한 총감부의 피비린내 나는 현병대가 아니냐. 신들을 이곳에 벗어 놓으시고 선생님들은 어디로 가셨을까? 혹시 그 악독한 형벌에 맞아 죽으시고 이 신들만 남아있는 것은 아닌가?
  선생님도 나도 이제 신을 벗어 선생님 신 곁에 둡니다. 그리고 나도 이제 선생님 가신 길로 뒤따라 가렵니다.

         1. 선생님 이것이 웬일이에요
            선생님 두분의 신이있어요
            신발만 보아도 울고싶거든
            신발은 예두고 어디가셨나

         2. 선생님 이것이 웬일이에요
            여기가 어디라고 신을벗어요
            이곳은 총감부 제일헌병대
            애국자 모조리 죽여내는곳
            여기다 신두시고 어디갔어요

         3. 선생님 이일이 웬일이에요
            애국자 피묻어 비린내나는
            이곳은 총감부 제일헌병대
            여기다 신두시고 어디갔어요
            그몹쓸 모진매에 죽으셨나요
 
         4. 선생님 선생님 이것보세요
            선생님 가신길 나도가고자
            제신발 벗어서 곁에둡니다.
            선생님 가신곳 찾아가고자
            선생님 신발곁에 벗어둡니다

  문턱에 올라서니 일본 헌병 셋이 앉아 있었고 조선 간수가 내 몸에서 박승을 풀었다.
  "아, 이 놈아 육혈포 몇 개나 가지고 왔니. 이 평안도 놈들 때문에 간수질도 못해 먹겠다."
  소리를 지르며 사정없이 차는 발길에 나는 단번에 거꾸러졌다.
  헌병은 발길로 목을 비비고 군도로 되는대로 후려갈겨 초죽음을 시켰다. 귀를 잡아 끌고 10호라는 문패가 붙은, 빛이 전혀 없는 지옥같이 캄캄한 감방 속에 나를 차 넣었다.
  방안은 동서남북을 가릴 수도 없고 목은 타서 견딜 수 없어 물 좀 달라고 십여번이나 소리를 쳤다. 이때가 12월 7일 오후 1시 경이었다.
  귓니도 모를 캄캄한 곳인데 어디서 똑똑 두드리는 소리가 들렸다. 물좀 달라는 내 음성을 들은 옆방에 있던 김순도(金順道)라는 동창이 나를 찾는 신호였다.
  그는 어머니나 만난 듯이 울음으로 하소연헀다.
  "여보! 훈형이여, 나는 죽소. 그 모든 악형은 상상 이상이요. 하루 종일 한 모금 물과 한 술 밥을 먹이고 밤 12시까지 아니면 새벽까지 갖은 악형을 다하니 견딜 장수 있오. 하루 이틀도 아니고 열흘 스무날 계속하니 견디다 못해 없는 일도 했다고 하게 됩니다. 나도 견디다 못해 며칠 전에 했다고 했습니다."
  순도는 목이 메어 말끝을 맺지 못하고 흐느껴 우는 소리만 들렸다. 이때는 소한 절기인데 추위는 살을 베는 듯 하였다.
  오후 1시가 조금 지난 후에 전화 소리가 나더니 10호실 문을 열고 악귀같이 생긴 헌병놈이 나오라고 명령을 했다. 수갑을 채우고 박승을 지워끌고 가는 곳은 총감부 앞에, 놈이 있는 제1 헌병대란 붉은 벽돌집 삼층이었다.
  어느 방에 들어가니 왜놈 넷이 앉아 취조할 준비를 하고 있었다. 방은 높고 날씨는 청명해 창밖으로 보이는 서울 장안이 눈앞에 낱낱이 나타났다.
  우지마(宇島)라도 하는 수석 심문관은(함흥서 온 경시) 이런 말로 취조를 시작했다.
  "네 놈은 학교에서 모범생으로 혈기있고 강력한 놈인 줄 안다. 너는 신민회원이요, 기독교 신자로 우리를 가리켜 왜놈왜놈 하고 우리의 말은 무엇이든지 듣지 않고 서양놈의 말이면 죽을 곳이라고 잘 가는 놈인 줄도 안다."
  "너는 예수 믿는 놈으로 3개월 동안 유치장에 있을때 매일 성경을 읽고 서로 맹세하기를 총감부에서 어떤 악형을 할지라고 죽어도 불복하자는 결심을 했다는 것도 잘 안다."
  "너는 대일본제국 천황 폐하를 대신하는 총독을 죽이려 한 놈이니 만일 개심(改心)하지 않으면 오늘 당장 이 자리에서라도 총살할 것이다. 너같은 놈은 아무리 해도 그대로 둘 수 없다."
  "이제부터 시작하는 형벌은 날이 갈수록 더욱 심해질 것이고, 그래도 개심하지 않으면 한달 두달 얼마든지 계속 할 것이니 네가 견디나 우리가 견디나 시험해 보자. 너를 개심시켜 새 사람을 만들 테니 견디어 보아라."
  말이 끝나자 네 놈이 벼락 같이 달려들어 주먹으로 곤봉으로 사정없이 온몸을 후려 갈겼다.
  그래도 성이 차지않은 그들은 두 손가락 사이에 쇠를 끼우고 손끝을 단단히 졸라맨 후에 문턱 위에 높이 매달아 놓고 때때로 줄을 잡아 당겼다. 온몸이 저리고 쑤시고 사지가 끊어져 오며 땀은 줄줄 흐르고 숨결은 가빠져 견딜 수 없어서 몸을 이리 틀고 저리 틀었다.
  한 순간이 지나고 두 순간이 지나자 가슴에 불이 붙고 코에서는 불길이 확확 올라왔다. 세조(世祖)에게 쇠를 달궈 살을 지지는 단근질을 당하게 되자 '나으리의 형벌이 참 어지간 하구려'하던 성삼문(成三問)의 말과 같이 왜놈의 형벌도 참으로 어지간했다.
  모진 것은 신경이었다. 그래도 눈만 번쩍 뜨면 만호 장안이 눈속에 들어왔다.

  아, 나는 무슨 죄로 이 고초를 당하나. 망국의 쓰라린 '독한 채찍'이 이몸에 왔구나.
  아, 망국의 쓴 잔을 왜 내가 받아야 하나. 나라를 망치고 민족을 노예로 만든 자는 그 누구인데 그 죄를 내가 받아야 된단 말이냐. 나는 아직 20도 못된 어린 학생이 아니냐.
  나는 사지가 쑤시고 저려 견딜 수 없어 머리를 구겨 박고 몸을 잡아 틀어 괴로움과 아픔을 잠시라도 잊으려 해싿.
  그러나 저 독사 같은 형리(刑史)들은 또 다시 줄을 잡아 당기니, 손과 팔이 다 떨어지는 것 같고 달린 몸은 무거워서 쇳대에 잘린 손가락은 뼈가 드러났고 피는 흘러 온 몸을 적셨다. 눈보라 치는 혹한삭풍(酷寒朔風)에 몸은 얼기 시작해 동태 같이 되어갔다.

            내나라 잃은죄가 그다지 큰죄되어
            이십전 어린몸이 이형벌을 당하는가
            형틀에 매달린몸이 살길없어 하노라

  그래도 눈만 번쩍 뜨면 만호 장안은 사진 찍히듯 내 눈 속에 들어왔다.
  저 많고 많은 집집에 어떤 사람들이 있을까? 너희는 5백년 긴 세월에 쌓은 일이 무엇이냐? 임금은 자기와 보좌(寶座)나 지키려고 10리 밖도 내다보지 못하고 역도(逆/)간신에게 속아 충신과 의인(義人), 재인(才人)을 모두 다 죽였고 난신적자(亂臣賊者)들의 소굴이 되어 자기의 세력 다투뫄 당파 싸움, 지위 싸움에 어느 때나 평안한 날이 있었느냐? 간악의 소굴 한양아!

            오백년 긴세월에 갖은죄악 쌓고쌓아
            오늘이 파국멸족(破國滅族) 이지경을 빚어내고
            매국노 어디로가고 본체만체 하느냐

  갑신정변(甲申政變)을 일으킨 김옥균(金玉均)의 개혁운동이 뜻대로 성취되었거나, 또 인물을 등용하고 인재를 내세우라며 혁명의 깃발을 높이들고 나섰던 홍경래(洪景來)가 성공했더라면 오늘의 우리는 얼마나 행복을 누렸을 것인가? 간악의 소굴 한양아!
  충신과 의인은 삼족(三族)까지 멸하다가 4천년 역사를 뒤엎고 2천만을 노예로 만든 죄악의 소굴 한양아!
  망국멸족의 원흉인 이완용과 송병준이 아직도 저곳에 있거늘 그 죄책을 어째서 내가 당한단 말이냐?
  예수께서 나귀를 타고 호산나 만세를 받으며 호화웅장한 예루살렘으로 들어가며 '예루살렘아! 예루살렘아! 너는 의인의 피를 모조리 흘리고 네게 오는 선지자를 모조리 죽이고 또 나를 죽이려는구나. 너는 지금 장엄을 자랑하나 장차 돌 한 개도 돌 위에 쌓이지 않고 망하리라' 저주를 했다.
  한말(韓末)에 흘린 민영환(閔泳煥)의 피는 마루 밑에서 혈죽(血竹)으로 솟았고 선죽교에서 흘린 정몽주(鄭夢周)의 피는 5백 년을 흐르고 있다. 의인의 피는 만고에 살아 있어 천만인의 가슴을 울리고 있다.
  의인과 피는 살아 있고 그 힘은 무섭다. 너는 하루를 살아도 깨끗이 살아라. 또한 의를 위해 살고 죄에는 죽어라. 소돔 고모라에 의인 열명만 있으면 백만인을 멸하지 않겠다고 하나님께서 선언하셨다.
  이런 생각이 질서없이 머리에 떠올랐다가 사라지는 동안에 온 몸의 기력은 다 빠져 버리고 수분도 다 흘러내린 모양이었다. 정신이 흐려지는데도 저리고 쑤시고 아픈 것만 더욱 더 심할 뿐 가슴 속에선 불길이 확확 오르고 숨결은 가빠 금방 목숨이 끊어질 듯 했다. 게다가 수없이 때렸다. 이렇게 하기를 3시간 이상 지난 후 겨우 풀어 놓고 말했다.
  "이놈아, 정신 차려 들어 봐라. 하늘에 태양이 있지 않느냐. 태양은 온 세계를 다 비치고 있다. 우리 일본의 국기는 태양이다. 대일본제국의 세력은 온 세계를 태양과 같이 덮을 것이다. 네가 일본의 세력에서 벗어나려고 중국에 간 러시아에 가나 영국, 미국 온 세계 어디를 가든지 일본세력에서 결단코 벗어나지 못하리라. 신민회는 뿌리 뽑힐 것이고, 선교사는 다 내쫓고 너희 놈들은 일체 머리를 못 들게 할 터이니 오늘밤 깊이 생각해 보아라."
  이렇게 말하고 또 다시 감방에 나를 쓸어 넣었다.
  나는 얼음장 같은 마루 위에 반듯이 누워 가슴 위에 상한 두 손을 얹고 앞으로 당할 모든 일을 곰곰히 생각해 보았다. 아무리 생각해도 몸은 약하고 저놈들의 형벌은 사정이 없으니 살 길이 없었다. 백번 생각하고 천번 다시 생각해도 털끝만한 죄도 없는데 개심을 하라니 참말로 딱한 노릇이었다.
  만일 저놈들이 시키는 대로 개심을 한다면 그 결과는 어떻게 될까? 꿈에도 몰랐던 왜놈 총독을 죽이려고 했다고 해야만 될 것이고, 또 친구를 있는 대로 다 끌어 넣어야 할 것이요, 또 선교사들이 시켜서 했노라고 해야 할 것이니 터무니 없는 죄를 스스로 만들어 쓰고 이 몸은 결국 감옥에서 썩어질 것이 아니냐?

            생트집 잡아놓고 없는개심 하라는놈
            천하에 악독한놈 왜놈말고 또있느냐
            이놈아 거저죽이지 생트집이 무어냐

            사람이 한번나서 한번죽지 두번죽나
            네놈의 종이되어 백년살기 원찮는다
            죽어도 깨끗이죽게 어서죽여 주렴아

  에이! 악착한 왜놈아! 나는 이를 갈았다.
  나는 못한다. 주먹을 불끈 쥐고 굳은 결심을 다시 했다. 나는 백번 죽을 지라고 그런 개심을 할 수 없다. 인생은 어느 때나 한번은 죽는 바에야 나는 깨끗이 죽으련다. 나는 더럽고 무가치한 생은 하루라도 살기를 원치를 않는다. 죽기로서 마음을 맺고 '하나님이여 힘을 주시옵소서' 간곡한 기도를 올렸다. 그래도 나의 부모님은 나를 얼어 죽지 않게 하시려고 이불같이 큰 두루마기에 솜을 많이 넣어 유치장에 있을 때 넣어 주셨다. 그 두루마기를 덮고 있으니 빙고 같이 판 방이지만 온기가 생겨 몸이 점점 녹기 시작하였다.
  아, 이 부모님의 은혜를 어이 갚으랴! 뜨거운 눈물이 어느덧 두 뺨을 적셨다.

         1. 모진매에 상한몸이
            빙판위에 누웠으나
            내부모님 주신옷이
            죽을나를 살리누나

         2. 산에나는 까마귀도
            부모공경 극진한데
            귀한인생 우리들이
             부모은공 잊을소냐

  나는 이 노래를 외면서 부모님의 높고도 깊은 은혜와 하나님의 보호하심을 감사했다. 그러나 앞으로 당할 이 대사건 처리에는 마음이 무거웠다.
  12월 8일, 이날은 두번째 취조를 받는 날이었다. 이 집은 돌로 된 형구실인데 가지가지의 형구는 보기만 해도 사람의 간담을 녹이는 듯 했다.
  심문관은 네 명인데 우지마라는 경시는 조선말을 잘 하는 40여세 된 자요, 카마우치(上內)라는 자는 키가 작고 얄밉게 생긴 자요, 또 한 놈은 허병인데 뚱뚱하고 모질게 생긴 놈이요, 또 한 놈은 키가 크고 수염이 많은 심술 사납게 생긴 놈인데 이 네 놈은 밤낮 30여일을 계속해 못살게 군 놈들이다.
  심문은 시작되었다.
  "어제밤에 잘 생각했을텐데 어떠냐? 데라우치 총독과 요로 대관을 죽이고 조선독립을 하려고 선천 석장동 양준명의 집에 자주 모여 밤낮 비밀회의를 했지. 또 너는 학생 중 신체가 좋고 담대한 놈으로 매번 선봉으로 일했지. 이런 모든 보고가 선천 경찰서장에게서 왔다. 어떠냐?"
  "그런 일은 금시초문으로 전혀 모릅니다."
  대답이 끝나기가 바쁘게 네 놈이 달려들어 막 때리고 막 차굴리고 하더니 한참 후에 하는 말이 이러했다.
  "명치 43년 12우러 28일에 있을 압록강 철교 개통식 축하차 총독께서 신의주로 향하는 27일과 28일 양일을 이용하여 총독을 죽이려고 너는 김일준(金一峻)에게서 권총을 받아가지고 정거장 구내에 들어가 출영나간 군중 속에 섞여 기회를 엿보았으나 목적을 이루지 못하고 불행히도 발각되어 이렇게 잡혀온 바를 네가 모르느냐?"
  "그런 사실은 전혀 없습니다."
  이번에는 세 놈이 달려들어 죽어라 하고 한참 두들겼다.
  "홍성익(洪成益), 곽태종(郭泰鍾), 강규찬(姜奎燦), 선우혁(鮮于赫), 김현식(金鉉軾) 등 네 친구와 선생은 이 사실 전부를 낱낱이 자백했는데 너는 어찌하여 부인하느냐?"
  "그런 사실이 있다면 저도 알텐데 그런 사실은 꿈에도 없습니다."
  이 대답 끝에 네 놈이 또 달려들어 사정없이 치니 초죽음이 되었다. 나는 견디다 못해 큰 소리로 '법관'하고 기력을 다해 외쳤다.
  "그렇게 사실이 분명하고 증인까지 있다면 본인이 어째서 이 사건을 전혀 몰랐겠습니까? 그런 일은 전연 사실무근이올시다."
  "이 노마, 변명이 무슨 변명이냐?" 하며 달려드니 나는 너무 어이가 없어 코웃음을 쳤다.
  "이 놈이 상관이 묻는 데 코웃음을 쳐? 이 놈 건방진 놈이로구나."
  독사 같은 네 놈이 달려들어 주먹과 채찍으로 초죽음을 시켜놓더니 두엄지 손가락을 박승으로 결박하여 한쪽 팔은 가슴앞으로 돌려 어깨너머로 올리고 한쪽편 팔은 뒷등으로 돌려 두손이 서로 닿을 만큼 한 후에 매달자 몸이 두 자 가량 공중에 높이 달렸다.
  그리고 두 놈이 두 자 가량의 참대 두개를 양편에서 마주잡고 옆구리에서 허리까지 죽죽 훑어내리는데 몸이 두 동강이 나느닞 하체를 움직일 수 없어 쑥 빠지고 아주 기력이 없어졌다.
  게다가 다른 놈은 머리부터 다리까지 숨쉴 새도 없이 채찍으로 후려쳤다. 전신에서 땀흐르는 것이 처마 끝에서 낙수물 떨어지 듯 쏟아졌다. 숨결은 하늘에 닿는 듯 하고 가슴에는 불이 붙고 코에서는 불길이 훅훅 쏟아졌다.
  목숨은 금시라도 끊어질 듯 사지는 굳어져 오고 눈에는 안개가 피어 오르는 듯 아무것도 보이지 않고 가슴은 터질 듯 했다. 생인지! 사인지!
  이러기를 약 20여분 지나자 전신을 동태 같이 꼿꼿해지고 혈맥도 끊기고 감각도 없어졌다. 눈은 곧아지고 혀는 길게 빠져 가로 물렸다. 호흡도 끊어지고 맥박도 끊어졌다. 그리고 가슴 속에서 연기처럼 피어 오르는 생명의 기운은 목구멍으로 올라오지를 못하고 명치 끝에서 계란만큼 뭉쳐서 뱅뱅 돌고 있었다. 이것이 점점 작아져 동전만해 질 때까지도 내 청신경에는 아직도 의식이 남아 있었다.
  이렇게까지 되기에는 30여분이 걸렸다고 한다.
  이 고민과 고통을 어떻게 형언할 수 있을까?

  4. 죽었다가 다시 사는 고통

  온 몸은 얼음 같이 차고 돌 같이 굳어졌다. 저 악귀들은 감각이 남아 있는지 없는지 여부를 시험하는 것이었다.
  부젓가락을 달궈서 다리를 지졌다. 그러나 돌 같이 굳어진 몸에 감각이 통할 리가 만무했다. 담배불로 얼굴을 지졌다. 혀를 빼고 벌린 목구멍에 담배연기를 불어 넣었다. 그래도 아무 반응이 없었다.
  두터운 종이를 물에 적시어 얼굴에 발랐다. 그래도 숨쉬는 기색이 없었다. 또 한 장 바르고 또 한 장 더 발라서 얼굴을 아주 봉창을 했다. 그러나 숨결은 영 없었다. 아무리 여러 가지로 시험해도 감각도 호흡도 없자 그들은 '아부나이 아부나이'(위태롭다) 소리를 연발하면서 숨을 돌려놓을 차비를 하는 것이었다.
  그들의 숨을 돌리고 회생시키는 방법이란 죽여 놓는 것보다도 더욱 잔인한 것이었다.
  발끝이 땅에 달락말락 하게 늦추어 놓고 채찍으로 있는 힘을 다해 함없이 때렸다. 한 5분 후에 다시 발뒤꿈치가 땅에 달락말락 늦추어 놓고 수백개의 매를 몰아쳤다. 가슴을 치고 머리를 치고 배를 주물렀다.
  그리고는 돌바닥 위에 메쳐놓고 귀를 잡아 끌고 다녔다. 발길로 이리차굴리고 저리 차굴렀다.
  머리카락을 잡아 이리저리 줄줄 끌고 다니다가 머리가 부서져라 하고 돌바닥 위에 함부로 짓찧었다.
  이렇게 아무리 애를 쓰고 땀을 빼며 발악을 해도 돌처럼 굳어진 몸과 명치 끝에 밤알 같이 뭉쳐져 있는 숨덩이는 풀어질 줄을 몰라 피차에 애닲을 수 밖에 없는 사정이었다.

            때려서 죽여놓고 살리는애 왜쓰느냐
         구태어 살려놓고 또죽일것 무엇이냐
   이왕에 죽은몸이니 그만죽게 두어라
 
  이러한 모든 수단 방법을 쓰고 맹렬한 활동 끝에 겨우 맥박이 풀리고 피가 돌기 시작하자 고통은 또 다시 시작되었다. 전신이 바늘로 찌르고 송곳으로 쑤시는 것 같은 쓰라림은 형언할 수가 없었다. 이렇게 감각이 돌아와도 호흡은 여전히 되지 않았다.
  저들은 최후의 수단으로 코에 물을 부었다. 물이 한 주전자 흘러 들고 또 한 주전자 흘러 들어갔다.
  이렇게 두 주전자의 물이 들어간 배와 가슴은 터질 지경이었다. 그리고 엎치고 제치고 뒹글리어 물을 다시 쏟어지게 하는 것이었다. 아마도 이것이 저들의 인공호흡이었던 것 같다.
  이렇게 삼사십분 갖은 애를 쓰자 배에 들어갔던 물이 쏟어져 나오고, 겨우 숨결이 터져 나왔다.
  윗 적삼 하나를 걸쳤을 뿐 아래는 벗은 몸이 이 지경을 당했으니 온몸에 속속들이 터지지 않은 곳은 없고 상하지 않은 데가 없었다. 전신을 석탄잿물 위에 끌고 다니고 비비고 하였으니 얼굴이나 몸둥이나 할 것 없이 사람같은 곳이 없었다.

   내놈의 에미애비 죽인원수 아니거든
   구태여 족여놓고 또살릴것 무엇이냐
   죽기도 어렵다마는 살기더욱 어렵다

  내 목숨은 다시 살아 났다. 고통도 또 다시 찾아오고, 악형은 여전히 나를 기다리고 있었다. 전신의 수분은 다 빠져 나갔고 목은 마르고 혀는 탔다.
  실낱 같은 목숨이 겨우 붙어 있는 몸을 난로 곁에 처박아 놓고 '이놈 죽일 놈 죽은 척하고 엄살하지 말아라. 능청스럽게 죽은 척하느냐." 라는 첫인사를 하더니 곤봉과 쇠망치로 두개골이 깨지더럭 에달피도 때렸다.
  아, 이것이 일본이냐? 악마라도 감히 하지 못할 잔악한 짓을 사람으로 거침없이 하는 것이 너희 일본놈이냐?
  이것이 3천리 강토를 거저 빼앗은 값으로 조선 민족에서 주는 선물이냐? 하늘이 두렵지 않은가? 골수에 사무치는 오늘의 원한을 조선 민족은 영원히 잊지 못하리라. 하나님의 공의는 무심치 않은 것이니 이 원한을 풀 날이 오고야 말 것이다.

   죄없는 성한몸을 네손으로 죽여놓고
   엄살로 잘죽는놈 또죽어라 때리는짓
   악마도 하늘무서워 감불생심 이리라

   악마도 아닌놈이 악마보다 더한왜놈
   악마도 못할짓을 네가내게 행한대로
   천추에 잊지않고서 그대로만 하리라

  이렇게 한 뒤에 저들은 한 시간 이상 쉬는 것이었다. 저놈들은 손씻고 세수하고 둘러앉아 담배를 피우고 차 마시고  과자 먹고 의자에 편히 앉아 모든 독설을 다 했다.
  그 독한 얼굴, 날카로운 눈초리에는 털끝만한 인정미도 찾을 수 없었다. 다만 독살스러운 멸시로 나를 흘겨 볼 뿐이었다. 나는 목이 말라 타오르고 생의 본능으로 '물, 물'하고 허덕엿지만 그놈들은 거들떠 보려고도 하지 않아싿.
  수석 심문관 우지마는 나를 붙들어 일으켜 앉히고 과자 세 개와 물 한잔을 내밀며 이렇게 말했다.
  "야, 이놈아, 이 과자와 물 받아 먹고 개심하여 선량한 국민이 되어라. 대일본제국에서 제일 귀애하는 것이 청년이다. 청년은 그 국가의 심장이니 청년이 없으면 나라는 망한다. 네가 개심한다면 오늘 이 모양이 되겠느냐, 실로 가엾은 일이다. 이놈아,곡해하지 말고 내 말을 믿고 개심해라. 어서 받아 먹어라."
  그러면 다른 놈은 '그 죽일 놈에게 물을 준담' 하고 도로 들어 당겼다.
  이렇게 빈정대고 얼르고 권하고 꾸짖고 사람의 온갖 약점을 다 이용하여 괴롭혀 가며 별별 수단을 다 써서 개심시켜 보려고 했다. 그러나 나는 그 과자와 물을 받아 먹으려고 하지 않았다.

   1. 물주마 과자주마 개심을해라
   얼마나 목마르냐 배가고프냐
   물먹고 과자먹고 개심만하면
      당장에 이자리서 석방이된다

   2. 네놈이 주는물은 붉은피눈물
   네놈이 주는과자 동포의주검
   목말라 죽고죽어 옥에썩어도
   네놈이 주는물은 아니마신다.

  벌써 해가 지고 밤이 되었다. 나는 이 석조 형구실에서 본관인 큰 방으로 끌려갔다. 그곳은 또 다른, 처음보는 형구실이었다. 두 팔목을 결박하여 선반 같은 형구 아래 세우는데 그 높이가 4척반쯤 되었다.
  온 몸이 꼬부라져 않을 수도 없고 설 수도 없게 된 채 선반 아래 치켜달고 말처럼 입에 자갈을 박승으로 물려 소리도 못지르게 했으니 아무리 죽을 애를 써도 고함도 지를 수 없었다.
  머리털도 잡아 매 선반 아래 치켜 달았으니 머리를 숙일 수도 없고 들수도 없었다. 또 발꿈치도 벽에 치켜 달았는데 꼬부라진 몸이 꼼짝달싹할 수가 없었다.
  처음부터 온 몸이 발발 떨리기 시작하더니 땀이 쏟아지고 뼈가 쑤시고 사지가 녹아내려 재처럼 되었다.
  이렇게 사지를 꼬부린 채 입에 자갈을 물고 죽을 기를 다쓰고 있으니 숨결이 하늘에 닿은 듯 가파르고 가슴은 터질 것 같았고 이가 갈렸다. 몸을 이리 틀고 저리 트니 머리털이 속속들이 빠졌다. 그러나 입에는 자갈을 물렸으니 죽는다는 소리 한 마디도 지를 수 없었다.
  이렇게 잔인하고 포악한 악형이 세상에 또 있을까? 러시아가 폴란드의 애국자를 죽일 때 악형을 했다는 말은 들었지만 그 악형이 이렇게까지 잔인하였을까? 이것이 나라 잃은 피압박 민조깅 받아야 하는 공통적인 형벌인가? 죽이지도 않고 살리지도 않는다는 악형이 이것이었던가?
  목이 말라 혀가 움직이지 않고 온 몸의 수분은 다 빠졌다. 불덩이 같이 열이 올랐던 몸은 다시 얼기 시작하여 동태 같이 꼿꼿해졌다. 가슴에서 타던 연기도 끊어지고 호흡도 맥박도 끊어져 갔다. 일초를 견디고 또 일초를 참아 일초 일초 넘겨 가는 고통의 시간으로 한 시간이 지나고 두 시간이 지났다.

   1. 펴지도 굽히지도 꼼짝못하게
   형틀에 달아매고 비끌어매니
   입에는 자갈이라 소린들치랴
   사지가 쏘고쏘고 뼈녹는고통
   숨결은 일초일초 더높아간다

   2. 살지도 죽을수도 없다는형벌
   일분은 너무길다 일초또일초
   망국민 된탓으로 받는이고통
   우리만 당하느냐 또있었느냐

  이 처참한 꼴을 목석이 아닌 사람으로는 차마 볼 수가 없으련만 저 형리들은 난로 곁에 편히 앉아 담배 피우고 지껼이며 신문을 보고 제멋대로 희희락락 하다가 어떤 놈은 코를 골고 자고 어떤 놈은 졸고 있는 광경이 내 눈 속에 무슨 사진이나 보는 듯 했다. 저것들이 사람의 탈을 쓴 사람 아닌 사람, 왜놈의 정체로구나!

   형틀에 매어달려 빠들빠들 죽는꼴을
   잔목숨 끊어지려 바들바들 떠는꼴을
   사람의 종자라면 눈뜨고는 못볼꼴을
   눈앞에 바라보며 희희락락 하는것이
   저것이 일본이고 저놈들이 왜놈이냐

  형틀에 달려있는 나는 벌써 산 사람이 아니었다.
  저 악귀 같은 놈들은 또 다시 달려 들어 전처럼 담배불로 얼굴을 지지고 부젓가락으로 다리를 지지고 쇠막대기와 채찍으로 힘껏 때려 보았다.
  그러나 송장이 된 몸은 온갖 기능이 다 정지되어 있었다. 이렇게 시험해 본 저들은 '아부나이 아부나이'를 연거푸 외치며 모든 결박을 반쯤 늦추어 놓고 수십개의 곤봉이 부러지도록 사정없이 때리니 빳빳하게 굳어졌던 몸에 피가 돌아가기 시작했다.
  온 몸에는 피가 흐르고 살점이 떨어지고 불에 데어 성한 곳이 없었다. 몸에 있는 수분과 피가 땀과 상처로 다 빠져 매질하는 채찍 끝에 다 마라 붙었다. 이렇게 20분 30분 수백개의 매를 맞아도 숨만은 통하지 않았다. 개처럼 목을 매어 끌고 다니며 발길로 차고 비비고 모든 발악을 다했다.
  그래도 호흡이 통하지 않자 또 마지막 수단을 써야만 했다. 배가 터지도록 코에 물을 부어 넎고 배를 주무르고 가슴을 비비고 엎치고 제쳐 코에서 물이 쏟아지기 시작하자 겨우 호흡이 터져나왔다. 이렇게 하는 데 사오십분의 시간이 걸니다는 것이다.
  이렇게 숨결을 겨우 돌려놓고 저 독사 같은 왜놈들은 더욱 독이 올라 귀를 잡아뜯고 뺨을 쥐어뜯고 손가락으로 입을 찢고 머리카락을 속속들이 잡아 뽑으면서 독한 입술로 외쳐댔다.
  "이 지독한 놈아. 어째 말이 없느냐. 개심할테냐 안할테냐?"
  "이 죽일 놈아. 네가 견디나 우리가 견디나 보자. 한 달도 좋고 두 달도 좋으니 네놈의 입에서 개심하니 살려 달라느 말이 나올 때까지 할 테다."
  금방 잡아 먹을 듯이 서들렀다.
  내가 정신이 들어 눈을 떴을 때는 시계가 아침 여덟시를 치던 때였다. 나는 끙끙 앓은 소리를 내면서 유치장 마루 위에 쓰러져 있었다.
  내 가슴은 원한으로 터질 것 같았고 분함과 아픔에 앞이 보이지 않았다. 이 왜놈들아! 내가 무슨 죄가 있느냐. 이 원통함을 무엇으로 갚을까?
  오직 나는 네게 굴하지 않는 것, 이것 하나밖에 없었다. 그렇다. 내 기운이 다하면 고이 죽고 말 것이다. 나는 소극적이나마 이런 결심으로 마음을 다져 재무장했다.

   강약이 부동하니 힘모자라 빼앗기고
   망국의 철천지원 뼈골속에 맺혔거늘
   이원한 어디다두고 여왜공천(與倭共天)할소냐

  3일 째 되는 12월 9일이었다. 나는 오후 한 시 경에 또 불려 갔다. 석조 형구실에 들어서자 악귀 같은 네 놈이 앉아 있었다. 들어서자마자 우지마가 노기가 가득차서 악을 써댔다.
  "그래 맛이 어떠냐? 지난 밤에 깊이 생각했을 터인데 오늘은 개심할테냐? 너는 개심 안하면 앞으로 당할 모든 형벌을 면할 길이 없을 줄 알아라."
  "자, 개심할테냐? 안할테냐?"
  망치를 둘러메고 당장 쳐죽일 듯이 서둘렀다.
  "나는 백번 죽어도 개심할 것이 없습니다. 죄 없는 사람들 때려 죽임이 옳은 정치가 아닐 것이니 조사해 보십시오."
  "이놈아, 조사해 보아라. 네가 조사를 명하느냐? 벌서 조사한 바 틀림이 없어 잡아 온 것이다. 너같은 놈은 백망 명을 죽여도 좋다."
  네 놈이 달려들어 눈코 들새 없이 모듬매를 치니, 나는 치는 대로 맞고 차는 대로 쓰러졌다. 웃옷 한 벌만 입은 채 아래는 벗기고 얼음 섞인 물두 통을 머리에서부터 내려 부었다. 그것도 부족하다는 듯이 두 팔목을 뒷등으로 굳게 결박하여 공중에 매달고 전나렃럼 두 놈이 참대를 마주잡고 죽죽 옆구리를 내려 훑었다. 채찍으로 두 뺨과 다리를 한없이 때렸다.
  몸은 두 동강으로 떨어지는 것 같도 허벅지는 채찍 끝에 살이 점점이 떨어져 나갔다. 두 어깨는 박승에 달려 머리보다 높이 위로 올라갔고, 가슴은 터질 것 같고 어깨는 떨어질 듯 했다. 어느덧 온 몸은 불덩이가 되었는지 코와 입으로 불길이 확확 쏟아지고 땀은 비오듯 해 숨결이 끊어지고 있었다.
  이 고통을 무어승로 비길까! 10분 20분 목에는 침 한 방울 없어 말라 터지고 있었다. 온 몸은 또 다시 동태 같이 굳어져 왔다.
  이 고통을 어찌 할까?
  아, 하라는 대로 하고 살아날까? 깨끗이 죽고 말까? 왜놈으로 일생을 살아볼까? 임 향한 일편단심 그대로 살아볼까?
  생육신(生六臣) 사육신(死六臣)의 모습이 눈앞에 떠올랐다. 이완용도 지나가고 송병준도 지나갔다. 이준도 나타나고 안중근도 나타났다.

   사육신 가실길이 그다지도 험하든고
   단심가(丹心歌) 부르기가 이다지도 어려운고
   선열이 가신길이니 아니가고 어이하리

  나는 벌써 눈이 곧아지고 혀를 가로 물었다. 나는 하루라도 깨끘이 살다 죽으련다.
  "아버지여! 내 영혼을 불러 주소서. 오! 하나님!"
  이렇게 기절하자 또 전처럼 모든 방법을 다 쓴 모양이고, 사오십분만에 겨우 또 다시 살아났다.
  난로 곁에 쓰러진 내 몸의 몰골은 사람 같지 않았다. 벌서 머리털도 다 빠졌고 얼굴도 담배불에 성한 곳이 없었다. 목숨이란 모진 것이고 본능의 요구란 강한 것이다. 나는 쓰러진 채로 '물 물'하면서 허우적거렸다.
  저녁 다섯 시가 지났다. 놈들이 저녁 먹는 냄새가 코를 자극했다. 이윽고 섞은 명태 대가리 우린 국물에 한 술 밥을 말아 먹으라고 주었다. 이것이 이틀만에 처음 주는 밥이었다.
  쇠망치 주리에 상한 손가락 사이로 뼈가 드러났고, 박승으로 졸라 매달렸던 두 엄지 손가락의 손톱이 빠지고 살이 떨어지고, 박승에 졸라진 손목은 깊숙하게 패여 들어가 살집이 터졌고, 전신은 부어서 터졌다.
  이 구차한 생을 구태여 살고자 함은 아니었으나 생의 본능은 강력하여 그 개물 같은 국물도 어느덧 들여 마시고 움직일 수 없는 손가락으로 그릇을 움켜 잡고 개처럼 핥아 먹었다.
  그러나 물 한 방울, 밥 한 알이 생전에 그렇게 맛있던 적이 없었다.
  저놈들은 나를 일으켜 붙잡고 여러 말로 권하고 책망하고 위로했다.
  "우리는 너를 결코 죄를 주자는 것이 아니다. 참다운 대일본제국 신민이 되게 하려는 것 뿐이다. 네가 이제라도 개심만 한다면 특별히 우대할것이다."
  "내게 아들 셋이 있는데 둘째가 너와 같다. 아들 둔 사람이 어지 이런 짓을 하겠느냐. 네가 개심만 한다면 너를 관비 학생으로 동경에 유학시켜 훌륭한 사람이 되면 크게 등용할 것이다."
  "너도 우리를 '왜놈 왜놈'하고 죽기로 결심한 줄 안다. 그렇지만 그렇게 곡해해서 잘못 생각하지만 말고 자, 이 물을 받아 먹고 새김해라. 얼마나 목 마르고 배가 고프냐. 참 가엾은 일이다. 어서 아무 염려 말고 받아 먹어라."
  손을 내밀어 주려 하였다.

   개심만 하고나면 동경유학 고관대작
   왜놈만 되고보면 이렇게도 좋고좋다
   이물잔 받아마시고 좋은왜놈 되어라

  저 물 한 모금! 왜놈의 손에 들려진 저 물 한 모금은 내가 마시고 왜놈이 되라는 것이며 그 값으로는 2천만 내 동포의 피를 주어야 하는 것이로구나!
  만일 내가 저 물, 물 한 모금을 받아 마신다면 나는 저 왜놈에게 사로잡힐 것이 아니냐. 그렇다면 이완용이나 송병준과 다를 것이 무엇이냐. 내 몸 하나를 파는 것은 곧 민족을 팔고 나라를 파는 것이 아니냐. 나는 내 몸을 저 왜놈에게 절대로 팔 수 없다.
  사방을 돌아봐도 나를 도와줄 사람은 하나도 없었다. 아무리 생각해도 살아나갈 길은 없고 고난만이 태산처럼 첩첩이 앞을 가로막을 뿐이었다.
  나는 우지마를 보고 사정을 했다.
  "한시 바삐 죽여 주시오. 쓸데 없는 놈이 살아서 서로 고생만 됩니다."

   왜놈이 좋다하되 왜놈이니 왜놈좋지
   왜놈이 아닌놈이 왜놈되라면 왜놈되랴
   열네번 죽어보다오 조선놈을 어이하리

  "야! 이 지독한 놈아 그래 죽여 줄테다. 죽여도 개심은 받고야 죽일 것이다. 자, 네가 견디나 해보자."
  그리고 어제 밤과 같이 결박을 지워 선반 안에 달아 매는 것이었다.

  죽이지도 않고 살리지도 않는 왜놈식 악형에 죽었다 살았다 하는 싸움은 닷새 엿새 밤낮 쉴새업시 계속되었다. 엿새째 되는 날도 밤새도록 모든 악형을 전처럼 받았다. 드디어 우지마가 단식 명령을 내렸다.
  "너는 아직도 원기가 있고 배가 불러서 우리 말을 듣지 않으니 오늘부터 사흘 동안 단식을 시킬테다. 옷도 한 벌 밖에 주지 않을 것이니 견디어 봐라. 너는 개심 없이는 이 죽음의 골짜기에서 벗어나지 못하리라."

   채찍이 모자라면 홍두깨론 못치느냐
   학춤이 성안차면 단근질을 할법이지
   눈없는 창자를굶겨 날죽이려 하는구나

  나는 전신이 상하고 터지도록 부소 온 몸릉 쓸 수 없어 이때부터는 헌병의 등에 업혀 다녔다.
  이 단식의 세계란 세상에서 찾을 수 없는 별세계였다. 사흘 동안 물 한모금 구경 못하고 엷은 겹옷 한 벌 걸친 채 얼음장 같은 마루 위에 쓰러져 있자니 그 쓰라린 맛이란 매맞고 매달리는 맛과는 별다른 것이었다. 창자 속에는 아무것도 없고 목구멍에서는 단물만 솔솔 넘어왔다. 마치 지렁이를 그릇에 담아 놓으면 서로 슬슬 뒤넘는 것처럼 아무것도 없는 밸도 슬슬 돌고 뒤넘어 목구멍까지 올라와 단물만 솔솔 넘기는 것이었다.
  눈만 감으면 밥도 먹고 엿도 먹고 떡도 먹었으나 눈을 뜨면 아무것도 보이지 않았다. 이 몸이 온갖 매와 온갖 형벌에 찢어지고 터지고 상해 더욕보일 곳이 없으니 이번에는 배속 창자까지 죽을 욖을 보는구나.
  철없는 창자는 '물물,밥밥'어서 달라고 견딜 수 없어 일초도 쉬지 않고 애원을 하지만 물 한 방울 밥 한 알 줄 것은 없고 줄 수도 없는 나는 더 안타깝고 더 기가 막혔다.

      일월을 못본채로 배속에만 묻었기로
   단식령 왜모르고 물물바밥 찾는거냐
   눈없고 귀먹었으니 일러볼길 없어라

  나는 전신이 터지도록 부어서 귀 한쪽이 큰 신짝 만큼 크게 되었지만 이제 온 몸이 다 말라 빠지고 뼈만 남아 해골처럼 되었다. 나는 다시 사흘 만에 헌병에게 업혀 형리에게 나갔다.
  이 날은 음력 섣달 16일 아침이었다. 회색 하늘에서는 함박눈이 밤새도록 내려 서울의 만호 장안은 은세계가 되었다. 높은 집, 낮은 집, 모두 흰눈으로 덮였다. 백설이 만건곤할제 독야청청하리란 저 남산, 송백은 철갑을 두른 듯이 그 절개가 변함없이 홀로 푸르렀다.

   아! 장하다 네 굳은 절개여
   백설이 없는골에 독야청청 어이찾고
   백설이 만건곤타 나무마다 다푸르랴
   백설에 독야청청이 독야청청 이어라

  나는 헌병의 등에서 형리 앞으로 쓰러졌다.
  우지마는 날카로운 눈추리로 쏘아 보았다.
  "네 형편을 내가 알지. 사흘 동안 굶어보니 맛이 어떠냐. 네 입에서 살려 달라는 애원이 나올 때까지 형벌은 더욱 더 심해질 것이다. 개심이야 하든지 말든지 네 맘대로 해라. 그러나 견딜 수 없을 것이라는 것만은 각오해라."
  나는 눈뜰 기력도 없었다. 입술은 먹장처럼 타고 배는 뒷등에서 마주붙어 혹독한 추위에 온 몸은 얼어서 구부린 몸이 사시나무 떨 듯 하였다. 내 생명은 꺼져가는 등불처럼 되었고 정신은 아찔아찔했다.
  그러나 깨끗이 죽자는 마음만은 변함 없어 죽는 시간만을 기다렸다.
  하세가와의 칼날에 넋을 잃고 매국 문서에 도장을 찍은 이완용이 살기를 애걸하는 꼴과, 이토오의 목을 밟고 대한독립만세를 부르며 죽음을 자취하던 안중근의 모습이 꿈결처럼 나타났다 사라졌다 했다.
  "나는 아무 개심할 것 없습니다. 없는 죄를 있다고 할 놈이면 어째서 이때까지 이 모양이 되었겠습니까?"
  우지마와 저 악한들은 내가 사흘간 단식에 기진맥진했으니 오늘은 개심을 할 줄로 짐작했던 모양이다.
  그러나 뜻밖에 이런 대답을 듣자 또 악이 머리털 끝까지 올라 수십개의 채찌기 꺽이도록 때리고 두 팔을 결박하여 높이 매달고 뼈가 부러지도록 때리며 찼다.
  나는 다시 고통 끝에 혀를 빼어 물고 기절하니 사흘 동안이나 굶기고 개심시키려 노력한 방법이 수포로 돌아갔다.
  저들은 다시 살려내는 애꿎은 수고를 또 해야만 했다.

   소금에 안절은놈이 된장다 절어질까
   학춤에 다진마음 밥굶긴다 풀어지랴
   이왕에 안될놈이니 헛수고나 마옵세

5. 선생과 제자
.
  이렇게 10여일을 두고 저들은 온갖 수단과 가진 애를 다 써 보았으나 어찌 할 수가 없었다. 달고 치고, 놓고 치고, 갖은 형벌에 때릴 대로 때려도 보았다. 밥 안주고 물 안주어 굶겨도 보았다. 죽어 보기도 열번 스무번도 더했다. 이제는 온 몸이 상하고 터지고 일그러져 성한 곳이 없으니 더 때릴 곳도 없었다. 기운도 다하고 몸을 쇠할 대로 쇠하였으니 더 굶길 수도 없었다. 방법이 있다면 아주 죽이는 수밖에는 쇠하였으나 더 굶길 수도 없었다. 방법이 있다면 아주 죽이는 수밖에는 별 도리가 없었다.
  나는 서글펐지만 저들로 안타까웠다. 4천년 역사국 3천리 강토를 통으로 삼키고 동아 대륙을 손아귀에 넣은 일본의 세력으로 죽은 개와 같은 망국민의 한 소년의 마음을 빼앗지 못하는 것이 안타까운 사정이고, 사람 아닌 왜놈의 야수적인 악독으로 볼 것 없는 조선놈 하나를 굴복시키지 못하는 끝없는 수치감에 참을 수 없는 독기가 생긴 것이었다.
  저들은 단번에 쳐 죽이고 싶은 마음이 하늘까지 닿았을 것이다. 그러나 그들이 아주 죽여 버리지 못하는 것은 힘이 없다든지 사람을 아끼는 도의심이나 양심에 거리껴 못하는 것이 아니었다. 저들에게는 다만 세계의 이목이 두려운 것이고 그보다 조선의 애국자를 일망타진해서 없애려는 계획을 이루지 못하게 되는 것과 조선의 기독교를 박멸할 수 없게 되는 까닭에 실낱 같은 목숨을 아주 끊어 버리지 않고 죽여도 데라우치 총독을 암살하려고 계획했다고 허위자백을 시키고야 죽이자는 것이며, 선교사들이 시켰다고 도장을 찍게 한 다음에 없애도 없애자는 것이었다.
  이 터무니 없는 범죄사건을 기어이 성립시켜 조선의 애국자는 전부 없애 버리자는 것이며, 이 애국자들은 거의 다 기독교인이니 만큼 선교사를 쫓고 기독교를 박멸하자는 것이었다. 조선 민족정신에 새 생명을 넣어주는 기독교만 없앤다면 조선의 민족정신은 영영 말살할 수 있을 것이며 3천리 강토는 영원히 삼킬 수 있고 조선 민족을 영원히 노예로 삼을 수 있다는 것이다. 그래서 저 데라우치와 아카시는 이 무서운 허구 범죄사실을 만든 것이고 기여코 이것을 성립시키려고 필사적인 노력을 다하는 것이었다.
  3천리를 영원히 삼키고 조선을 발판삼아 전 동아를 삼키려는 일본이 정치적 야심을 성취하려고 일본이 생명을 걸고 하는 발악이 19세기의 한 학도에게 거부를 당하는 것이다. 저 왜놈들의 악이 털끝까지 오르는 것도 무리는 아닐 것이다.
  한편, 없는 일이라도 했다고 하고 모진 매와 그 악형을 피하고 싶은 생각은 신이 아닌 사람으로서, 무쇠 덩어리가 아닌 육체를 가진 인간으로서 어찌 생기지 않겠는가? 모진 매가 뼈골까지 녹여낼 때 이죽음을 피해 보자는 생의 본능은 백번도 천번도 더 개심을 해 달라고 애걸했다. 형틀에 달려 실낱 같은 생명이 끊어지려는 순간 일초가 천년같은 고통 속에서 천번만번 거짓말을 해서라도 일초의 고통이라도 감해 보자는 생각은 일초동안에도 열번 스무번 백번 천번도 더 들었다.
  그러나 이것은 선우라는 한 소년이 죽고 사는 문제가 아니었다. 몇몇 선생과 몇몇 동창 학우를 끌어다 넣는 일만으로 그칠 일도 아니었다. 이것은 조선 민족을 살리고 죽이는 문제였다. 이것이 조선 민족의 반발력을 말살하자는 계획으로 된 것이니 만큼 첫째가 조선 민족의 사기를 꺽는 것이요, 둘째가 기독교를 박멸하는 것이다. 따라서 선우의 굴복은 선우 개인의 굴복보다도 조선 민족의 굴복이요, 동시에 기독교를 저놈들의 손에 팔아 먹는 것이 되고, 우리 애국자들의 목에 내 손으로 올무를 씌워 저놈들의 손에 내주는 것이 되는 것이다. 저 놈들이 이번 일에 성공만 한다면 다음에는 기독교 박멸, 그 다음에는 전 민족정신 말살로 전개될 것은 틀림없는 사실이었다.
  그러고 보니 나는 죽으면 죽었지 굴복할 수는 없었다. 차라리 깨끗이 죽음으로 민족을 살려야 한다. 내가 굴할 수 없는 이유와 천번 만번 이를 악물고 죽기를 각오하고 굴하지 못하는 까닭도 여기에 있었다.
  죽여도 개심시켜 놓고 죽여야 하는 침략자의 안타까운 사정, 죽어도 개심할 수 없는 망국민의 딱한 사정, 이 둘이 10여일 동안이나 인류사회에서 찾아보기 어려운 무자비한 살인극을 연출하였던 것이었고 앞으로도 더욱 무르익어 갈 것이었다.
  우지마는 이런 말을 했다.
  "너는 지금까지 10여일이 돼도 종시 개심하는 빛이 없이 죽기로 작정하고 죄를 숨기니 너는 매로만 할 것이 아니다. 네게는 증인이 필요하다. 네가 아무리 부인한대도 증거만 확실하면 그뿐이니 오늘은 증인 대질로 결말을 짓겠다. 김현식이나 강규찬이나 둘중에 누구를 원하느냐? 네가 원하는 사람을 불러 오겠다."
  나는 그 말이 도리어 기뻤디. 선생님의 얼굴이나 동창의 얼굴을 본다는 것 그것만으로도 한없이 기뻤다. 저들도 죄 없고 나도 죄 없으니 대면만 한다면 청백하게 풀릴 것만 같은 생각이 들었다. 그래도 살아보려는 생의 요구에서 오는 부질없은 희망에서 혹 저놈들이 법 있게 처리하려는가보다 하고 부정은 하면서도 호기심이 생겼다. 

     1. 선생님 벗어놓신 신만보고도
     이내맘 반가워서 눈물났거늘
     선생님 오신다니 나는좋아요

     2. 선생님 죄가 없고 나도죄없고
     죄없는 사제간이 마주만서면
     우리는 청청백백 풀어지겠오

  그래서 '강이나 김이나 다 좋으니 어서 대면시켜 달라'고 했다.
  우지마는 다시 '강규찬은 네가 신임하고 존경하는 선생이니 만일 그 선생이 너와 같이 했다고 한다면 너는 틀림없다'라고 준열히 꾸짓고 사지를 결박하여 끊어 앉힌 다음 곤봉과 철장을 둘러메고 당장에 죽일 듯이 기세를 높였다.
  조금 있으니 강규찬 선생님이 들어왔다. 수갑을 차고 박승을 진 몸이 손에 과자 몇 개와 물 한 잔을 들리운 채 끌려 들어왔다. 도살장에 들어가는 소처럼 부들부들 떨면서 글려 들어왔다. 머리털은 다 없어지고 수염도 다 뽑혔고 파리한 그 모습은 알아볼 수가 없었다.
  시선이 서로 마주쳤다. 죽었던 아버지를 다시 뵈옵는 듯 이 고통 중에서 어머니를 만나는 듯 반가운 선생님, 나를 건져 주실 것만 같이 믿어지는 선생님이었지만 그 처참하게 된 모습은 눈을 들어 차마 바라볼 수 없을 만큼 나의 마음은 아팠다.
  철없는 제자의 마음이 선생님의 저 모양을 볼 때 이다지도 아프거든 제자를 자식 같이 내 몸의 살같이 사랑하시는 선생님의 마음은 어떠하시랴. 내가 보기에는 귀신 같이 된 이 참혹한 꼴을 보시는 선생님의 마음은 얼마나 아프시랴. 생각하면 할수록 나는 더욱 기가 막혔다.

     1. 선생님 이것이 웬일이세요
     저몹쓸 왜놈들 잔악한놈들
     죄없는 선생님 저렇게치고
     이놈들 망한다 두렵잖은가

     2. 제자된 이마음 기막히거든
     선생님 마음은 어떠하시랴
     죽게된 제자의 이꼴보시는
     선생님 마음은 어떠하시랴

  '아,참혹하구나. 저것이 웬일이냐. 저것이 저 모양이 되도록 그 악독한 고초를 다 참고 견디는구나. 아, 참으로 나와는 비교도 할 수 없다. 백이고 천이고 다 저렇게만 거절하면 벌써 일은 다 무사히 해결되었을 것이 아니냐.'
  '나는 맘속으로 진실하자 거짓말을 말자 밤낮 성경 말씀으로 교훈하던 자가 아니냐. 그런데 저것은 저렇게 죽기까지 참고 견뎌 끝까지 진실했는데 도리어 나는 그 악형을 못이겨 없는 일을 했다고 거짓 자백을 하지 않았는가.'
  '그리고 이제 너를 설복시키겠다고 법관에게 서약까지 하고 이 자리에선 것이 아니냐. 아, 이 일을 어찌할까.'
  '저렇게 버티고 있는 내 제자에게 죽으면 거저 죽엇지 차마 내 입으로 없는 일을 했다고 거짓 자백을 하라고 권할 수는 없지 않느냐. 그러나 만일 이것을 못한다면 나는 또 다시 죽는구나. 육신으로는 견딜 수 없는 그악형을 나는 어찌할까.'

   1. 훈아! 이것이 꿈이아니냐
      그모양 되도록 견디었구나
      천이요 백이요 다그렇다면
      문제는 문제도 안됐으련만

   2. 훈아! 이일을 어찌할까나
      선생된 이몸은 넘어졌구나
      훈아! 이일을 어찌할까나
      선생된 이몸은 못견뎠구나

  "여봐 훈이, 그러니 어찌 하겠나?"
  선생님은 떨리는 음성으로 겨우 이 한 마디를 남기고 전신에 경련을 일으켜 손에 들었던 과자와 차잔이 떨어져 깨졌다.
  나는 복받쳐 오는 정을 억제할 수 없어 사력을 다해 울음 섞인 목소리로 한마디를 외쳤다.
  "선생님 이게 웬일이십니까?"
  독사 같은 악한들은 벼락같이 달려들어 사정없이 발길로 선생님을 차자 그만 그 자리에서 거꾸러졌다. 놈들이 선생님을 죽은 개처럼 끌고 나가는 광경을 번개불처럼 내 눈에 들어오는 순가, 청천벽력 같이 사방에서 내 몸을 두들기는 곤봉은 다 부러져 나가고 철장으로 치는 매는 뼈속까지 녹여냈다.
  사제 대지ㄹ 연극도 실패로 돌아가자 저놈들은 죽였다가 다시 살리는 애꿎은 수고를 다시 하게 되었고, 나는 또 다시 천정에 높이 달리는 신세가 되었다. 독이 털끝까지 오른 저놈들은 발목에 석탄을 가득 담은 상자를 매달았다.
  생의 최후 순간의 발작은 놀랄만 했다. 이 발꿈치에 단 석탄 상자가 뒤벽에 부딪쳐 터지자 온 방안에 석탄 먼지가 가득 찼다. 내 발길을 잡으려는 카미우치라는 키작고 얄미운 놈은 발길에 차여 나가 넘어졌다가 다시 일어나 내 발목을 결박하여 책상 다리에 붙들어 맸다.
  "하나님, 하루 바삐 이 영혼을 불러 주소서!"
  간단한 기도가 끊어지려던 숨과 함께 내 입에서 나왔다.
  
     1. 하나님 이영환을 부러주세요
        하나님 하루바빠 불러주세요
     하나님 품안으로 부러주세요

     2. 이괴롬 벗기시고 불러주세요
        영원한 저나라로 불러주세요
     아버지 품안으로 불러주세요

  내가 다시 정신이 들어 눈을 뜬 것은 이튿날 아침 일곱시가 지나서였다. 헌병의 등에 업혀 유치자의 얼음장 같이 찬 마루 위에 쓰러져 있던 나는 죽지 않고 다시 살아난 것이 한없이 야속했다.

</tdmsfiletext>
