<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-0922.txt </filename>
<title> How to survive = 잠만나면 바람타지 = 재영화가 정문건의 시베리아 횡단기 </title>
<author> 정문건 </author>
<date> 1993</date>
<publisher> 을지서적 </publisher>
<kdc> 816.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
1. 자동차 레이스로 변신한 나
  나는 결코 자동차 레이서는 아니었다.
  일찍이 홍익 대학교 미술 대학을 졸업하고 더 큰 꿈을 가지고 영국 런던으로 건너갔으며 런던의 왕실 미술 대학원에서 2년간 유학 생활을 했다.
  막상 공부를 끝내고 나니 곧장 성루로 돌아가기보다는 유럽에서의 예술 활동과 사회 경험이 더 필요하다고 생각되었다.
  그래야 한국에 돌아와서도 무언가 후배들에게 들려줄 것이 있겠다고 생각했기 때문이며 그 2년간의 대학원 시절이 결코 긴 것이 아니고 공부뿐만 아니라 내가 이 넓은 세계를 알기에는 너무 짧은 세월이라고 생각했기 때문이었다.
  그런 이유로 몇 년만 더 몇 년만 더 하던 것이 벌써 10년이나 되었고 그런 생활이 별로 불편한 줄도 모르고 살아가고 있다.
  이곳 런던에서 예술 활동을 하는 동안 때때로 많은 시간을 미술 전람회를 위해 유럽의 대륙을 여행하는 기회가 많았다.  그중에서 그림을 옮기기 위한 여행은 항시 나를 힘겹게 하였다.  내 그림 성향은 추상화인데다가 살 사람이 있든 없든 큰 작품을 그리기 좋아했고 또 큰 그림은 그리기도 힘들지만 운반하는 것도 보통 문제가 아니었다.
  유럽에서 예술 활동을 하는 것 중에 가장 큰 문제는 어떻게 500-600호씩이나 되는 큰 그림들을 런던에서 파리, 스위스나 독일로 옮기느냐는 것이었다.  비행기로 옮기기도 그렇고 또 버스나 기차도 문제가 많았다.
  생각 끝에 가장 간편한 방법은 내 스스로 직접 자동차로 옮기는 것이라고 생각했다. 
  내가 가지고 있는 자동차 폭스바겐 시로코는 이미 10년이나 된 늙은 고물차이며 내가 외국 생활을 한 이후로 세번째 장만한 차이다.
  첫번째 차는 영국산 복스홀, 두번째가 폭스바겐 파세트였다.  이 모두가 최하 5년에서 10년 사이의 오래된 차들이었다.
  이런 차를 가지고 내가 살고 있는 곳은 그림을 그릴 수 있는 커다란 작업장과 생활을 겸할 수 있는 곳으로서 사람들은 '문 스튜디오'라고 부른다.
  런던 시내 중심가에서 동북쪽으로 15-20분 정도의 거리에 위치하는 하크니라는 곳인데 이곳은 한때 2차 대전을 전후해서 공장 지대나 산업 지대였다.  그후에도 그런 유의 일을 하는 지역에서 탈바꿈하지 못하고 있는 취약 지구로서 많은 나라의 인종들이 모여 사는 이곳을 나는 런던의 달동네라고 부른다.  어쨌든 어느 나라든지 그런 지역이라야 좀 낡은 고물도 많고 우리 같은 서민들에게는 오히려 살기 좋은 곳이기도 하다.
  나의 스튜디오 역시 한때는 봉제 공장으로 쓰여졌던 곳인데 2차대 전중에는 군수품을 조달하던 공장으로서 2층밖에 되지 않는 건물임에도 독일군의 폭격에 대비하여 기둥과 천장에 대형 아이빔이 설치되어 있다.  나 같은 가난뱅이 화가에게는 커서 좋고 싸서 좋고 또 물감을 아무 데나 뿌려가며 그림을 그려도 누가 뭐라고 말하는 이 없어 더욱 좋다.
  아래층에는 여러 개의 자동차 정비소가 있어 특별히 자동차를 고치러 다니는 불편도 없고, 또 흔히 외국에서는 예약없이는 자동차 수리조차도 못하는 그런 불편이 내게는 없었다는 점이 자동차를 더욱 가까이할 수 있는 동기였다.

  내가 사는 이곳 프레드릭 테라스의 막다른 골목에는 75세의 나이에도 조금도 쉬지 않고 뭔가 열심히 만지고 닦고 깎고 하는 파키스탄 출신의 '말리크'라는 영감이 있다.
  내가 이 영감과 가깝게 지내기 시작한 것은 그가 내 자동차를 수리해 주면서 부터였다.
  그는 아버지가 하던 자동차 수리업을 이어받아 오다가 20세 때 영국으로 건너왔다.
  이곳에서 몇 년 전까지만 해도 자동차 정비소를 했으며 자동차 정비를 하던 중 엔진에 발등을 찍히는 사고를 계기로 자동차 정비업을 그만 두었다.
  그래도 한평생 했던 업이다보니 또 동네의 고물차 소유자로부터 심심찮게 수리 의뢰가 와서 그런대로 그 골목 앞에서 나날을 소일하고 잇는데 정말 이 영감이야말로 지금까지 내가 만난 자동차 정비 기술자 중에서 가장 정직하고 뛰어난 사람이라고 말하고 싶다.
  어느날 내가 늙은 애마 복스홀의 본넷을 열고 말리크 영감을 불렀다.  그는 엔진을 들여다 보자 말자,
  "이 늙은이는 완전히 꺼져가는 등불이구먼"
하고는 고개를 내두르며 손에든 드라이버로 갸브레타를 툭툭 건드렸다.
  "어떻게 좀 살려봐 주시죠."
  내가 말리크의 눈치를 살피며 사정했다.
  "이 놈은 완전히 죽였다가 다시 살려야 돼."
  "어떻게 죽이죠?"
  "어떡하긴, 자네도 작업복 걸치고 나와서 내 조수노릇을 해야지 뭐."
  나는 비록 고물차이기는 하지만 내 자동차에 대한 조그마한 애착으로 영감님과 같이 자동차 수리를 시작하게 되었다.  나도 어릴 적부터 손재주가 많다는 소리를 익히 들어온지라 말리크 영감이 하는 일이 그렇게 싫지 않았고 영감님도 나의 손재주에 놀라곤 했다.
  나는 엔진의 뚜껑을 열고 볼트를 하나하나 풀 때마다 자동차의 기능에 대하여 감탄하지 않을 수 없었고 영감님은 볼트 모양만 보고도 몇 번 스패너가 맞는지 금방 알아맞히기 때문에 어떤 때에는 내가 볼트를 빼지 못해서 끙끙거리고 있으면 그에 꼭 맞는 공구를 척척 알아서 내 손에 쥐어주곤 했다.
  이 늙은 복스홀은 이그조스트 파이프와 엔진의 연결 부분 같은 데가 볼트마저 썩어서 엔진 덩어리와 같이 엉겨 붙어 있었다.  보통 기술과 경험으로는 이러 엔진을 분해하기조차 힘들어 그냥 포기해야 하는 경우가 많지만 말리크 영감의 노련한 손놀림은 아무리 단단히 끼워지고 꼭꼭 묶여져 있는 볼트도 쉽게 풀어내곤 했다.
  뿐만 아니라 모든 것을 어떻게나 확실하게 하는지 엔진을 완전히 해체하고 다시 결합하여 그냥 자동차에 올려놓는 법이 없다.  엔진에다 캬브레타만 붙인 채 그대로 땅바닥에서 시동을 걸어본다.  그 무거운 엔진이 땅 위에 그대로 옆으로 뉘어진 채 이그조스트 파이프도 달지 않고 시동을 걸면 그 큰 엔진 소리에 온 동네가 요란하기 짝이 없다.
  옆사람하고 말을 해도 잘 들리지 않을 만큼 시끄러운 엔진 소리에도 말리크 영감은 엔진 내부의 어디가 이상이 있는지 금방 알아내곤 했는데 심지어는 몇 번 피스톤의 어디가 이상이 있는지를 엔진 소리만 듣고 정확히 알아내었다.
  그것은 무수한 경험을 통해서 얻어낸 산지식이라 나로서는 도저히 시끄러운 엔진 소리 하나로 어디가 이상이 있다고 딱 꼬집어내기엔 불가능했다.
  그는 엔진의 조립이 끝나면 또 엔진을 어떻게나 깨끗이 닦아내는지 지겨울 정도였다.  나는 엔진의 겉이 깨끗하고 더럽고에 따라 자동차가 잘 달리고 못 달리는 것과는 아무런 상관이 없으니 그냥 놓아두자고 하지만 그는 결코 그렇게 하지 않는다.  엔진의 겉이 깨끗하면 보기도 좋지만 엔진에 더러운 기름 먼지가 끼여 있으면 그것이 엔진 과열 현상의 원인이 된다고 하면서 구석구석을 드라이버로 쑤셔 긁어내고 또 천으로 닦아내는 그런 사람이다.
  그러는 동안, 나 자신도 모르게 말리크 영감으로부터 자동차 수리 기술을 배우고 있었고, 그렇게 몇 년을 하다 보니 옛말에 서당개 3년에 풍월을 읊는다고 나도 제법 자동차 수리를 할 수 있게 되었으며, 유사시에 자동차에 비상 조치를 취하는 법도 배웠다.
  그는 이런 일을 나와 같이 하면서 자동차에 대한 경험과 기술만 보여주는 것이 아니라 인생에 관한 얘기에서부터 여자에 관한 얘기와 종교에 관한 얘기 등을 숨김없이 함으로써 또 한편 나의 훌륭한 말동무가 되고 있었다.
  그는 3명의 부인 사이에 16명의 자녀들 두고 있어서 그 방면에도 남다른 인생 경험을 한 셈이며 1960년대에는 파키스탄에서 런던까지 자동차를 타고 오기도 했다고 한다.
  왜 그런 일을 했느냐고 물으니, 사람들은 런던으로 이민은 와야겠고 항공료는 비싸고 궁여지책으로 폭스바겐 미니 버스를 이용하여 한번에 7명-8명의 사람들이 약 7,000마일(11,200km)을 두 번이나 왕복했다고 했다.
  모든 일에 호기심이 많은 나의 성격 탓에 더욱더 모험이 뒤따르는 그런 일에 나도 흥미를 갖게 되었다.
  그 당시 길은 어떠했는가, 휘발유 공급은 어떠했는가, 도중에 나쁜 사람은 만나지 않았는가 등…….  그러나 도로 사정과 휘발유 문제는 전혀 없었으며 오히려 마을을 지날 때마다 사람들의 인정어린 우정에 너무도 좋은 여행을 했다고 술회했다.
  나는 그때부터 런던과 동구권을 지나 시베리아를 가로질러 북한으로 해서 서울까지 오는 구상을 해 보았다.  그리고 그에 대한 자료 수집과 계획을 틈틈이 하기 시작했다.  따라서 나의 유럽 자동차 여행도 잦아졌고 유럽에서의 예술 활동도 그만큼 바빠졌다.
  그러던 어느날 런던에서 모로코까지 3,000km의 여정에 올랐다.  이 여행은 나에게 더욱 유라시아 대륙 횡단에 성공할 수 있다는 확신을 주게 되었다.  물론 모로코로 가는 길과 시베리아로 가는 길은 판이하게 다르겠지만 뭔가 할 수 있다는 확신을 갖게 되었으며 이와 때를 맞추어 신문 지상과 TV에서는 파리-북경간의 자동차 경주가 시작되었음을 알렸다.
  사실 파리-북경 자동차 경주는 2차 대전 전까지 계속되어 왔으나 전쟁으로 말미암아 소련과 중공, 그리고 동유럽의 각국이 냉전 시대로 돌입함에 따라 중단되고 말았다..
  그러다가 금년 19992년도에 냉전의 종식과 더불어 파리-북경 자동차 경주는 다시 시작되었다.  이는 자동차를 좋아하는 사람들에게는 희소식이 아닐 수 없다.
  이 대회에 참가한 선수들은 모두 자기 나름대로 자동차를 개조하거나 변형하여 심지어는 자동차 엔진마저도 더 강하고 더 빠른 장치로 바꾸었다.
  그리고 수많은 인력과 장비가 동원되어 러시아의 초원 지대와 중국의 사막 지대 어디든 식량과 휘발유를 공급받을 수 있도록 되어 있었다.  이 대회에 참가한 선수들은 경주에서 1등을 하기 위해 목숨을 거는 위험도 감수해야 했다.  또 프랑스의 르노 자동차 회사도 자동차 성능 실험을 위해서 파리에서 북경까지 자동차 대륙 횡단에 나선다고 했다.

  이번 기회에 나도 잠시 그림을 중단하고 훌쩍 떠나보고 싶다는 충동을 받았다.  그래서 그 동안 수집한 자료들을 정리하여 자세히 유라시아 대륙 횡단에 관한 계획설을 만들어보았다.
  그리고 지금까지 구상하고 잇던 유라시아 대륙 횡단 코스를 최종적으로 세 코스로 구분지어 보았다.
  제1코스는 런던과 유럽을 거쳐 동구권.레닌그라드.모스크바.시베리아.블라디보스토크를 통해 부산에서 성울 오는 코스이고, 제2코스는 중국 통과 교섭이 가능하다면 시베리아 바이칼 호수가 있는 이르쿠츠크에서 몽고를 가로질러 북경으로 해서 톈진(天津)과 인천을 통해서 서울로 오는 코스이며, 제3코스는 가능하다면 북경에서 평양을 거쳐 서울로 들어온다는 계획이었다.
  제1코스는 소련 대사관과 타진해 본 결과 별 문제가 없었으나 제2코스는 아직 사회주의 국가인 중국의 사정이 이런 여행을 개별적으로 인정하기에는 좀 무리가 따랐고 제3코스의 북한 통과는 현실적으로 가능성이 매우 희박했다.
  아무튼 가장 무난한 제1코스를 택하여 런던에서 서울까지 대륙 횡단을 한다고 할 경우 과연 어떤 차를 타고 오느냐가 첫번째 문제로 대두되었다.
  처음에는 현재 내가 가지고 있는 고물 자동차 폭스바겐 시로코로 가볼까 하고 생각했지만 만일 런던에서 서울까지 성공적으로 온다면 많은 사람들이 제일 먼저 물어보는 것이 무슨 차를 타고 왔느냐고 물어볼 것이 뻔할 것이다.  그렇다면 그렇지 않아도 외제 차 선호도가 높은 우리나라 사람들에게 더욱 부채질이나 하는 결과가 초래될 것 같아 국산차를 선택하기로 결심했다.
  그리고 국산차 중에서도 어떤 차를 택해서 시베리아 대륙을 가로지르느냐 것이 문제였는데 지프차.중형 승용차들이 먼저 떠올랐다.  그런데 곰곰이 생각해 보니 우리나라 사람들의 중형 승용차에 대한 과도한 선호도가 어쩌면 이번 유라시아 대륙 횡단을 통해서 인식을 바꾸는 기회가 될 듯도 싶어 소형 승용차를 택한다는 것은 매우 진취적이며 좋은 일이라고 생각했다.  하기야 10년이나 늙은 고물차 폭스바겐 시로코로 시베리아를 건너려고 했던 사람이 멀쩡한 한국의 새 차로 시베리아를 가로지르는데 불가능할 것은 없다고 생각했다.  또한 내가 아는 자동차 상식으로도 차라는 것이 그렇게 쉽게 고장이 나서 멈추는 일도 드물고, 나에게는 어떤 차를 주더라도 한 500km에서 1,000km정도만 주행 테스트를 한 후라면 어디든지 갈 수 있다고 생각했다.
  이렇게 생각을 좁혀 보니 대우 국민차가 생각났다.
  내가 제시한 유라시아 대륙 횡단 계획의 목적과 동기, 코스 등을 신중히 검토한 대우 국민차의 담당자는 어떻게 정 선생님을 도와드리면 좋겠느냐고 했다.  나는 그냥 티고 한 대만 주면 된다고 했다.  그리고 나와 같이 동행할 다른 한 사람은 현재 교통방송의 진행을 맡고 있는 성우 배한성 씨라고 했다.
  미스터 배와 나는 오랜 친구로서, 그도 자동차라고 하면 사족을 못쓸 만큼 좋아하여 오래 전부터 나의 이 계획에 참여하기를 원했었다.  또 연령도 서로 비슷하고 이런 여행에 화가와 성우가 한다는 것도 구색이 맞는 것 같아 나는 그를 선택했다.
  한편 국민차 측에서는 유라시아 대륙을 횡단하는 동안 정비 문제는 어떻게 할 것이냐고 물었다.  나는 지금까지 익혀온 간단한 정비 기술로 어느 정도의 문제는 해결할 수 있을 것이라고 생각했다.  그러나 그 부분에 대해서 매우 걱정스러워하는 표정이 역력했다.
  하지만 어차피 자동차 엔진에 문제가 생겨 고장이 난다면 정비차가 따라가더라도 수리가 불가능한 일일 것이고 그외의 사소한 문제는 내 스스로 해결할 수 있다고 생각했기 때문에 굳이 정비차의 동행을 마다했다.
  게다가 정비차까지 붙인다면 인원이 늘어나 경비 지출도 많아지기 때문이었다.  이러한 나의 소신있는 설득력에 국민차 담당자는 상당히 가능성이 있는 방향으로 나의 제안을 받아들였다.
  그러나 곧 결재가 난다던 이 계획은 좀처럼 결재가 나지 않았다.  그도 그럴 것이 회장님이 워낙 외국 출장이 잦은 탓에 부재중인 때가 많았고 결재 기회를 잡는 것도 보통 어려운 것이 아니기 때문이었다.
  계속 다음 주, 다음 주로 일은 미루어졌다.  늦어도 9월 중순에는 이 여행이 시작되어야  겨울이 오기 전에 서울에 도착하여 무사히 여행을 끝낼 수가 잇다는 생각에 차츰 나는 초조해지기 시작했다.  거의 결재가난 것이나 다름이 없다고 할 즈음이 9월 10일경이었다.
  더욱이 국민차의 담당자는 이 일을 더욱 확대시켜서 나를 화가에서 전문 자동차 레이서와 1급 자동차 정비사로 변신시켜 놓았고 인원 구성도 재편성이 되어 있었다.
  나와 배한성 씨, 그리고 한국일보의 장인철 기자, 사진 작가 조성국 씨가 포함되었고 자동차도 티코와 다마스로 늘어났다.
  나는 티코에는 자신이 있었지만 다마스는 대륙 횡단을 하는데 무제가 따를 것으로 여겨졌다.  다마스는 최대 속력이 100km밖에 나지 않는데 비하여 티코는 145km씩 속력을 낼 수 있기 때문에 무엇보다도 다마스가 티코를 따라올 때 매우 힘겹지 않겠느냐는 것이었다.  그렇게 하다 보면 한달 보름의 긴 여정에 차질이 생길 것으로 생각되었으나 스폰서 측의 입장을 고려해서 결국 티코와 다마스, 두 대를 가지고 가기로 했다.
  나의 이러한 계획은이런 여행에 약간의 경험이 있었던 몇몇 사람들이 너무무모한 짓이라고 고개를 흔들었고 심지어 러시아항공에 근무하는 이들도 이런 계획은 불가능하다고 했다.
  첫째는 아직 아무도 한국 자동차에 한국 번호판,한국 차량세 딱지를 붙이고 유럽의 여러 나라에 가본 적이 없기 때문에 많은 사람들이 그쪽 현지에 가면 국경을 지날 때마다 자동차의 통관 문제 때문에 말썽이 생길 거라는 것이었다.
  또 둘째는 사람들이 가장 약하다고 하는 티코와 다마스가 아무런 특수 장치나 정비도 없이 시베리아의 험한 길을 어떻게 가겠느냐는 것이었다.
  셋째는 시베리아의 그 넓은 벌판과 중국의 사막에서 어떻게 휘발유와 식량을 공급받을 수 있으며 요즈음 강도도 많고 맹수도 많다는 데 어떻게 무사히 여행을 마친다고 장담할 수 잇느냐는 것이었다.
  그러나 나는 그렇게 생각하지 않았다.  그것은 이제까지 영국 자동차 번호판을 붙이고 유럽 대륙을 누벼 보았지만 아무도 나의 자동차를 가지고 시비를 하는 사람은 없었기 때문이었다.  그래서 그런 문제는 없을 것이라고 장담 했더니 지금껏 당신이 타고 다닌 자동차는 영국 차이지 한국 차가 아니기 때문에 가능했다는 것이었다.
  이 문제는 확실히 안된다고 하기보다는 막연히 안될 것이라고 생각하는 편이 더 많았다.
  내가 더욱 그들의 의견에 동의하지 않았던 첫째 이유는 그 동안 영국에서 유럽의 자동차가 아닌 제3국의 자동차도 여러번 본 적이 있을 뿐더러 내가 조사해 본 바로는 중국을 제외하고는 자동차를 제재하는 나라는 없었기 때문이었다.
  둘째 문제는 차가 약하다는 것인데 지금까지 국내 차로 아프리카 일부, 실크로드 등을 종주했던 차들도 사실은 차량 엔진을 외제 6기통차로 바꾸었고 그외 특수한 장치도 하였다는 것을 알지만 티코에 그런 특수 장치를 한다는 것은 큰 의미가 없다고 생각되었다.
  차가 충동해서 생기는 문제를 가지고 어느 차가 강하고 어느 차가 약하다는 표현은 이해가 가지만 대륙 횡단을 하는데 티코와 다마스가 약해서 못간다는 것은 이해가 가지 않았다.  멀쩡한 새 차가 20,000km도 못 뛰고 엔진에 고장이 난다면 우리가 그런 차를 어떻게 지금 서울에서 타고 다니고 또 수출을 하겠는가.  따라서 나는 자동차에 대해서는 전혀 의심하지 않았다.
  다만 한두 가지 염려가 있다면 그것은 티코와 다마스가 도시형 자동차인 관계로 차체가 너무 낮아 험난한 시베리아를 횡단하는 도중 밑에 닿아서 기어(Gear) 박스가 충격을 받을까봐 염려스러웠고 압소버에 문제가 생길 가서 같다는 걱정은 사실 나도 가지고 있었다.  그러나 그런 문제는 어느 정도 운전 기술로 극복할 수 있는 부분이라고 생각했고 정비차도 없는 것보다야 있는 게 낫지만 꼭 필요하다고는 생각지 않았다.  또한 강도니 맹수니 하는 문제까지 시시콜콜하게 다 따진다면 아예 이 여행을 포기해야 하기 때문에 그런 문제는 귀를 기울이지 않았다.
  그렇게 많은 문제가 제기되었음에도 불구하고 국민차의 담당자는 매우 가능성이 있는 쪽으로 나의 계획을 검토해 주었기 때문에 일은 계속 추진되고 있었다.
  나는 그동안 내가 타고 가야 할 티코를 몰로 시내에서 테스트 드라이브를 하고 다녔다.

  드디어 9월 15일 최종 결재가 났다.  코스는 제2코스로 확정됨으로써 런던·파리·프랑크푸르트·프라하·바르샤바·레닌그라드·모스크바·카잔·옴스크·이르쿠츠크·울란우데·울란바토르·북경·톈진·인천을 통해서 서울로 결정되었다.
  우리 팀의 네 사람에 대해서도 급히 비자 신청이 이루어졌다.  유럽의 여러 국가들은 비자가 필요치 않았지만 동구의 공산 국가들은 비자를 받아야만 했다.  체코와 폴란드는 비자가 쉽게 나왔다.  소련도 그렇게 어렵지는 않았다.
  그러나 중국과 몽고 비자에서 제동이 걸렸으며 중국은 우리에게는 비자를 줄 수 있지만 한국 자동차의 통과는 어렵다는 것이었다.  아직까지 아무도 그렇게 해보지 않았을 뿐더러 중국은 다른 나라와는 다르다는 것이었다.  몽고 비자는 계절적으로 자동차로 몽고를 가로지르는 것이 불가능하다는 의견이 몽고 대사의 입장이었는데 만일 몽고를 꼭 가로지르려면 팀장인 내가 직접 몽고 대사를 만나서 그 계획에 대한 설명을 해보라는 것이었다.
  그럼에도 불구하고 우리는 중국과 몽고를 가로지르는 계획을 계속 추진하는 한편 만일 중국과 몽고의 비자가 안될 경우 제1코스인 블라디보스토크 쪽으로 간다는 목표를 세우고 있었다.

  창원 국민차 공장에서 티코와 다마스의 성능을 체크하고 대륙 횡단을 떠나기 위한 최종 점검을 받았다.  다행히 자동차의 상태가 좋았으므로 별로 손볼 것 없이 휘발유 사용을 무연·유연 공용으로 바꾸고 서울로 가져왔다.
  그리고 대륙 횡단에 필요한 장비와 물품 구입을 서둘렀다.  4인용 텐트1개, 슬리핑 백 4개, 휘발유용 버너 2개, 6인용 코펠, 그리고 식품으로는 고추장·된장·간장과 약간의 밑반찬을 준비했으며 비상 식품과 여자용 스타킹 100개를 잊지 않고 준비했다.
  자동차에는 강력 안개등과 스페어 타이어 각 2개씩, 야간 지도 식별등 2개와 티코 지붕 캐리어와 뒷문짝에 스페어 타이어를 부착시키고 스티커를 붙이니 티코는 정말 귀엽기 짝이 없었다.
  이럴 즈음 국민차 측에서도 여러 사람의 의견을 감안해 본 결과 아무래도 카르네라는 자동차 통관을 위한 국제 협약서를 준비하는 것이 좋겠다고 했다.  나도 없는 것보다는 낫다고 생각해서 부랴부랴 카르네라는 서류를 상공부에서 만들었다.
  이 서류는 각국을 드나들 때마다 한 장씩 떼어주고 도장을 맡음으로써 우리 자동차가 그 나라에 들어가고 나오는 것을 확인하는 절차로서, 관세없이 국경을 왕래할 수 있는 일종의 국제 협약이었다.
  한편, 국민차 측에서는 출정식을 하루 앞두고 우리가 유라시아 대륙을 횡단하는 동안 필요한 자동차 부품을 준비해 주었다.
  나는 그것을 런던으로 공수해 가기 위해서 그 부품을 확인하러 국민차 사무실로 갔다.  사무실에 쌓여 있는 많은 부품을 보고 나는 놀라지 않을 수 없었다.
  다마스의 반 정도는 될 만큼의 엔진 오일이며 밧데리, 스타트 모터, 캬브레타, 세스펜션 등 아예 시베리아한가운데에서 차를 꾸미라는 얘기 같았다.  나는 그중에서 몇 가지만 골랐다.  플러그 4개, 엔진 오일 2통, 에어필터 4개, 그리고 압소버 각 1개씩, 그외 퓨즈, 점프 라인, 전구 세트와 공구, 스페어 타이어 각 2개씩을 집었다.  그외에는 도저히 가져가기조차 힘들었다.
  드디어 10월 20일, 우리는 한국일보 주차장에서 '티코·다마스 유라시아 대륙 횡단 대장정'의 출정식을 대대적으로 가졌다.
  출정식을 끝낸 우리는 즉시 티코와 다마스를 비행기편으로 런던에 후송하고 아직도 해결되지 않은 중국과 몽고의 비자를 서울에서 해결해 주도록 맡겨둔 채.  서둘러서 런던의 히드로 공항으로 향하는 비행기에 탑승했다.
  히드로 공항은 바로 영국의 관문이고 여기서 영국인의 의식 구조와 그들에 대한인상을 느끼게 된다.
  유럽을 다녀본 한국 사람들은 영국 공항만큼 정 떨어지게 하는 공항도 없다고들 한다. 사실 그렇다. 그들 출입구구 관리 직원들은 딱딱하고 조용하며 사무적이다.  대체적으로 우리나라 출입국 관리 직원들의 외국인 취급 방법과는 사뭇 다르다.  우선 줄을 서는 것부터 그렇다.  그리고 통로도 다르다.
  히드로에 도착하면 우선 내국인 통로가 있으며 그들은 쉽게 도장도 없이 패스포트만 보여주고 통과한다.  그리고 유럽인들의 통로인데 역시 별 문제 없이 스탬프도 받지 않고 주민증 같은 쪽지나 패스포트만 보여주고 통과한다.  세번째가 기타 국가인데 소위 말해서 그외의 나라들에게 모두 적용된다.
  물론 미국인도.  일본인도.  호주인도.  한국인도 같이 줄을 선다.  기다리는 사람이 아무리 많아도 줄은 한 줄이고 우리의 공항처럼 이 줄로 갔다 저 줄로 갔다 눈치를 볼 필요가 없다.  그렇게 해서 인터뷰 데스크에 서면 그 앞에 노란 줄이 있고 그 줄 앞에 서서 인터뷰를 하는 게 원칙이다.  첫번째 질문은 왜 왔는지.  얼마나 머물 계획인지를 물어보는 것이고 그 다음엔 돌아갈 비행기 표가 있느냐이며.  돈을 얼마나 가지고 왔는가인데.  때에 따라서는 지금 소지하고 있는 돈과 비행기 표를 보자고 한다.
  이런 일을 처음 당하는 사람들에게는 당황스럽고 창피하게 여겨지거나 심지어 수모감마저 느낄 때가 많다.  특히. 우리나라 사람들은 뚜렷한 목적을 말하지 못하여 영국 공항에서의 인터뷰에 실패하는 경우가 종종 있다.  이런 사람들은 즉시 양말 속까지 뒤집어 보게 된다.
  인터뷰에 실패하지 않는 방법은 간단하다.  출입국 관리 직원과 인터뷰할 때 영국에 온 목적을 뚜렷이 얘기하는 것이 중요하다.  여행만 하겠다든지 공부만 하겠다든지 하여 일단 입국을 하는 것이 좋다.
  그후에는 계획을 바꾸어 공부할 수도 있고 또 공부를 하다 포기하고 여행을 할 수도 있다.  이렇게 간단한데도 한마디의 실수에 어떤 사람들은 다시 김포까지 돌아오게 되는 수도 종종 있다.
  그런 히드로 공항에 어느 날 커다란 이변이 생겼다.  내가 인터뷰를 하고 있는 도중에 갑자기 공항내에 비상벨이 울리자 인터뷰를 하고 있던 출입국 관리자들이 모든 업무를 중지하였고, 경찰이 뛰어옴과 동시에 한국 할머니의 고래고래 지르는 고함 소리가 들렸다.
  "이놈아, 놓아라.  내가 영어를 못한다고 너희가 나에게 이렇게 푸대접을 해?"
  그러면서 출입국 허가를 받지 않고 그냥 성큼성큼 밖으로 빠져 나가려 하자 출입국 관리 직원들은 그 할머니를 체포하기에 이르렀다.  이 할머니는 계속해서 알아듣거나 말거나 한국말로 고래고래 고함을 질렀다.
  "이놈들아, 내가 6·25 때 그 추운 겨울에 너희들이 춥고 배고파 떨고 있을 때 어떻게 해 주었는 줄 아느냐.  그 은혜를 모르고 내가 영어를 못한다고 나를 붙들어놓고 이게 무슨 짓이냐."
  출입국 관리 직원들은 이 할머니가 무슨 말을 하는지 몰랐고 다만 미친 사람이라고 판단, 곧 수감하려는 태세였다.  그러자 어떤 한국 청년이 그들에게 자초지종을 설명하려 하였지만 그들은 그 청년의 접근조차도 막아버린 채 그 할머니를 끌고 가려고 했다.
  다행히 다른 직원이 그 한국 청년에게 다가와서 저 할머니가 도대체 무슨 말을 하느냐고 물었고 그는 자세히 설명해 주었다.
  그 할머니는 한국 전쟁 때 추운 겨울에 영국군을 위해 커다란 은혜를 베풀었고, 그후로는 영국인을 보면 자식처럼 다정하게 생각하고 있는데 다만 할머니가 한국말을 영어로 표현하지 못하니 갑갑해서 그런다고 설명하고 나서 빨리 할머니에게 다가가 모든 것은 걱정할 것 없으니 안심하시라고 하면서 진정을 시켰다.
  그제서야 할머니는 진정하시고 영국에 잇는 딸의 출산을 도우러 왔다는 말을 하셨고 출입국 관리 직원들에게 우리나라의 풍습과 예의에 대하여 자초지종을 설명하는 등 우여곡절 끝에 이 문제가 해결된 적이 있다.  참으로 용감한 할머니였고 까다롭기로 유명한 영국의 입국절차를 생각하면 그 할머니가 머릿속에 영원히 지원지지 않는다.
  
  런던에 도착하여 티코와 다마스를 찾고 보니 다마스의 스페어 타이어 한 짝이 도난당하고 없었다.  세상에 이럴 수가 있을까 싶었다.  앞으로 2만km나 걸어가야 할 사람의 신발을 훔쳐간 것이나 다름이 없었다.  이런 일이 김포에서 발생했는지 런던에서 발생했는지조차 확인할 길이 없었다.
  아무튼 나는 런던에서 새로이 생필품을 구입하고 한달 가량 먹을 수 잇는 쌀과 김치 등 여러 가지 미비한 비품 준비에 바빴다.  자동차에다 도난 방지용 알람도 붙이고 비상식도 보충했다.  그러나 다마스의 타이어는 구하지 못했다.

  한편 우리 대원들은 차츰 나의 계획이 너무 허술하고 빈약하며 어떻게 무전기 한 대 없이 시베리아를 가느냐는 것이었다.  또 시베리아에 길이 있는지, 길이 있다면 노면 상태가 어떤지, 식량 공급과 휘발유 공급에 대하여 믿을 만한 대책이 서 잇는지 등 불평을 늘어 놓기 시작했다.
  더구나 시베리아 벌판에서 한국까지 구조 요청을 할 수 잇는 초단파무전기를 구입해야 한다고 강력히 주장하는 대원들을 이해할 수가 없었다.
  물론 나도 그런 무전기가 있다면 좋겠지만 그런 무전기를 갑자기 구하기도 힘들고 또 여러 가지 설치 문제 등을 고려할 때 간단히 10km정도의 거리를 커버할 수 잇는 무전기라면 그런대로 쓸 수 있지 않느냐고 했지만 그들은 그렇게 받아들이지 않았다.
  그도 그럴 것이 금년 3월 국내 지프차가 우리와 거의 비슷한 경로로 유라시아 대륙 횡단 계획을 가지고 잇는데, 그들의 계획은 이루 말할 수 없이 치밀할 뿐더러 언제 어디서나 우리별 위성과 교신하여 한시라도 구원 요청을 할 수 있는 첨단 정비를 갖추고 잇는데 비해 우리는 국민차 2대에 정비차도 없이 지도 몇 장과 비상 식량만 가지고 떠나겠다는 것이 막상 따라오기는 했지만 못내 불안해하는 표정들이었다.  그러나 그들이 그런 불평을 털어놓기에 때는 이미 늦었었다.

2. 추상화를 그리듯
  1992년 10월 1일, 마침내 우리는 런던의 유서 깊은 그리니치 천문대에서 시베리아로 떠나는 출정식을 가졌다.
  출발 지점을 경도 0도인 영국 런던의 그리니치 천문대로 정했던 것은 그곳이 동과 서가 갈라지는 지점이고, 또 우리나라에서 본다면 그곳이 서쪽의 끝이 되며 또 한편 동쪽으로 오는 출발 지점이기도 했기 때문에 서쪽의 끝이자 동쪽의 끝나라인 고요한 아침의 나라 한국에 도착하는 데 그 목적을 두고 있었다.
  그리니치 천문대는 런던 시내에서 템스 강 하류로 7km 남짓한 곳에 위치하고 있으며 17세기 중엽까지는 영국의 해운 해군력의 요충지대 였으며 적어도 불과 몇 십 년 전 대형 항공기의 수송 수단이 생기기 전까지만 해도 이곳은 육지라기보다는 도버 해협으로부터 커다란 기선이나 범선이 드나드는 항구였다.
  그리니치 천문대는 1427년에 궁전으로 지어졌으며 6명의 아내를 거느렸던 폭군(?)헨리 8세를 비롯해서 그의 두 딸 엘리자베스 1세와 메어리 여왕이 여기서 태어났으며 1675년 찰스 2세 왕이 그리니치 천문대를 건립, 그리니치를 세계 천문학사에 길이 남을 중요한 자리에 올려놓았으며 1884년경 본초 자오선의 국제적인 공인은 이를 더욱 공고히 해왔다.
  그리니치 천문대의 항구 언덕 아래는 관광객의 눈을 집중시키는 그 유명한 '커티 삭'이라고 하는 홍차 수송용 쾌속 범선이 있다.
  흔히 애주가들에게 위스키 종류 가운데 하나로 잘 알려진 '커티 삭'은 이미 1869년도에 건조되어 선원 28명이 하루 580여 km를 운항하여 중국까지 오는데 80여 일이 걸리는 모험을 수차례했던 배이며, 또 바로 그 옆에 집시 모스(Gipsy Moth)4호라고 하는 조그마한 배는 1966년 프란시스 치체스터가 영국인으로서는 처음으로 그것도 66세의 노구를 이끌고 단신으로 226일만에 4만7,750km의 세계 일주 항해에 성공한 배이다.
  이런 배와 영국인의 용기 있는 모험심이 이렇게 넓은 세계를 제패했던 것을 생각하니 시베리아의 오지로 떠나는 지금까지의 불안과 걱정보다는 유라시아 대륙 횡단은 단연코 내가 해야 한다는 사명감과 용기로 바뀌었다.

  그날 그곳에는 대우 현지 지사분들을 비롯해서 약 70명-80명의 환송객이 나왔고 그들은 우리들의 먼 장도를 진심으로 빌어주었다.
  나는 나의 그림이 추상화로서 대부분 게획없이 그냥 하얀 캔버스 위에 그리고 싶은 대로 그려 그림이 실패로 끝날 때도 많지만 또 어떤 때는 그 누구도 구할 수 없는 값진 것을 찾아내기도 한다.  그와 같이 이번 여행도 그림을 그리듯 계획없이 시작했는지도 모른다.
  그래서 나 자신도 이런 계획되지 않은 여행, 기약할 수 없는 여행, 우리가 어디를 꼭 가야 하고 또 어디에서 잠을 자야 하고 어디에서 밥을 먹어야 하는지 계획 없는 여행에서 나에게 닥쳐오는 일들은 모두가 새롭고 흥미로울런지도 모른다고 생각했다.  그러나 그에 따른 위험 또한 감수하지 않을 수 없으며 더구나 우리는 이런 여행에 초보자였기 때문에 더욱 그랬다.

  1992년 10월 2일 아침 9시, 제1박을 파리에서 하기로 하고 티코와 다마스에 2명씩 분승해 탄 우리는 런던에서 도버로 향했다.  
  이 코스는 눈 감고도 갈 수 있을 만큼 자주 다녔던 길이고 또 그런 관계로 나는 도버에서 프랑스로 건너는 페리 시 캐츠(Sea Cat)의 멤버십까지도 가지고 있어서 언제나 예약없이 도보에 도착해도 최우선 순위로 배를 탈 수 있기 때문에 여느 대와 같이 유럽을 가는 것처럼 홀가분한 마음으로 출발하였다.
  그러나 우리 대원들은 몹시 흥분하고 있었다.  우리나라에서는 처음으로 한국 차에 한국 번호판을 붙이고 한국 사람에 의해서 영국의 고속도로를 달리고 있다는, 꿈속에서나 그리던 일들이 현실 앞에 닥쳐와 있는 듯 흥분을 감추지 못했다.
  런던에서  A3도로를 타고 남쪽으로 향하여 M25고속도로를 거쳐 도버로 가기로 되어 있던 계획에 최초로 차질이 생긴 것은 런던을 싸고도는 순환도로인 M25가 상당 구간 막혀 있었기 때문이었다.  그래서 할 수 없이 계속 남쪽으로 내려가서 적당한 노선을 택하여 동쪽으로 가는 길을 잡았다.
  나중에 차 속에서 라디오 뉴스를 통해서 안 사실이지만 M25고속도로에서 대형 교통 사고가 생겨서 수많은 차량과 인명 피해가 생겼으며 마치 그 참상을 대형 점보 여객기가 길에 떨어진 것과 같은 참상이라고 했다.
  그런 뜻하지 않은 사고로 지방도로를 찾아 사잇길로 가다가 티코와 다마스는 도중에서 헤어지고 마는 사태가 발생했다.  조그만 손무전기를 너무 믿고 뒷차를 무관심하게 생각했던 것이 화근이 되었다.  좌우지간 우리는 시베리아 들판에 들어서기도 전에 벌써 엇갈려 서로 찾지 못하는 촌극을 일으켰고 이 일은 시베리아보다 오히려 도시나 이런 길에서 서로 잃어버릴 확률이 많다는 사실을 깨달았다.
  나는 왔던 길을 되돌아가 보고 또 되돌아가 보았지만 헛수고였다.  뒤따라 오는 다마스는 결코 발견되지 않아서 할 수 없이 도버로 가보기로 했다.  어차피 다마스도 우리가 가는 곳이 도보라는 것을 알고 또 도버라는 항구가 번잡하지 않을테니 어쩌면 그곳에서 쉽게 만날지도 모른다는 생각에서 였다.
  그렇게 다마스를 찾아 헤매다가 도버에 도착하니 4시간이나 늦은 저녁 6시.  도버의 이구석 저구석을 기웃거리며 찾았지만 다마스는 보이지 않았다.  큰일이었다.  그래서 확실한 배 시간이나 알아볼 겸 표 파는 사무실로 가보았다.
  조금 전까지만 해도 보이지 않던 다마스가 그곳 한구석에 세워진 채 지친 모습으로 두 사람이 차 속에서 잠자고 있었다.  우리는, 너무나 반가웠다.
  그들도 우리를 무척이나 찾았고 우리가 헤어져서 고생했던 것만큼 만남의 기쁨은 더 컸다.  우리는 가장 빠른 배의 표를 샀고, 급히 출국 수속을 밟았다.
  이민국을 통과하는 데는 아무런 제재도 받지 않았다.  이것이 첫번째 통과하는 국경이었다.  그리고 영국 세관원에게 우리 상공부에서 시킨대로 카르네에 도장을 찌고 부본을 한 장 찢어 갈 것을 요청했다.
  즉, 영국에 들어왔던 차가 이제 나간다는 뜻이었다.  그러나 그 세관원은 우리는 이미 EC 공도 시장을 만들었기 때문에 카르네가 유럽의 각국마다 필요하지 않으며 최종적으로 유럽을 벗어나는 나라, 즉 체코를 나가면서 한 장만 찢어 주고 사인을 받으면 된다고 했다.
  아무튼 붙들고 못 나가게 하는 것도 아니고 무조건 나가라니까 일단 카르네 수속은 체념하고 기다리고 있던 배에 승선했다.
  우리 차를 보는 승객이나 선원들은 우리가 시베리아로 해서 북경, 서울로 가는 것을 알고는 신기하다는 듯이 모두 미소지었다.
  이 페리는 시 캐츠라고 부르며 최근 몇 년 전부터 이 노선을 운항하는 배로서 자동차와 승객을 동시에 싣고 쾌속으로 대서양을 건너는 세계 기록을 낸 배이다.
  7시가 되자 뱃머리와 뒤에 묶였던 밧줄이 풀어지면서 서서히 배가 움직이더니 시 캐츠의 엔진 소리가 커지기 시작했다.  등대 밖으로 빠져나오자 우리가 탄 배는 흰 물거품을 힘차게 차내면서 전 속력으로 프랑스 땅 칼레(Calais)로 향하였다.
  점점 도버의 하얀 언덕이 희끄무레해 지고 아직 잠자리에 들지 않은 갈매기 너댓 마리가 끼룩끼룩 울면서 우리 배를 쫓아날고 있었다.  우리들은 이런 쾌속 호화선으로 도버를 건너면서도 밤이라서 사진을 못 찍는 것이 못내 아쉬웠다.  출발한 지 35분이 걸려서 두번째의 날, 프랑스 칼레에 도착했다.
  여기서도 역시 우리는 아무런 제재도 받지 않은 채 프랑스 이민국과 세관을 통과하고 파리를 향해서 질주했다.  칼레에서 파리까지는 320km로써 거의 완벽에 가까운 도로를 타고 티코와 다마스는 파리에 입성할 수 있었다.  하지만 예정보다 늦은 밤 11시였다.
  여러 가지 생각 끝에 티코와 다마스가 안전하게 주차할 수 잇는 변두리의 조용한 호텔에 숙소를 정하고 첫 여장을 풀었다.  이 호텔은 내가 파리에 올 적마다 머무는 호텔이었다.
  다음날 아침 우리는 간단한 관광과 물품 구입을 했다.  특히, 중요한 것은 공항에서 잃은 다마스의 타이어를 구하는 일과 휘발유 보조 탱크를 구하는 일이었다.  그러나 다마스의 스페어 타이어는 구하지 못하고 그 대신 펑크에 대비해서 튜브만 4개 구입하였으며 휘발유 보조 탱크로 10리터짜리 플라스틱 캔을 20개 구입했다.
  이 정도면 한 번에 약 250리터의 휘발유를 주유받을 수 있고 그것은 티코와 다마스가 1,500km정도씩 달릴 수 있는 양이었다.
  오전 12시경 파리를 떠나 프랑크푸르트로 향했다.  그러나 가는 도중에 잠시 룩셈부르크를 거치는 것이 어떻겠느냐는 것이 대원들 모두의 의견이었다.
  사실 그곳은 아무 의의가 없는 경유지였으나 대원들은 한 나라라도 더 보고 싶다고 하기에 룩셈부르크로 방향을 둘렀으며 저녁 6시나 되어서야 룩셈부르크에 도착했다.  시내에서 잠시 휴식을 취하며 저녁 식사와 맥주를 한 잔 들이키고 곧바로 프랑크푸르트로 향했다.
  옆에 탄 미스터 조가
  "형님, 독일의 아우토반(Autobahn)이 그렇게 좋다면서요.  내 평생 소원은 독일의 아우토반을 타보는 것입니다.  어디서부터가 아우토반입니까?" 하면서 좋아서 어쩔 줄 몰라했다.
  그는 한국에서 듣기를 독일의 아우토반은 겨울에 눈이 오면 눈이 저절로 녹는 난방 장치가 되어 있고 또 속도 제한도 없는 그런 천국같은 도로로 생각하고 있었다.  그 친구의 얘기를 들으니 몇 년 전에 한국 신문에서 읽었던 어떤 고등학교 교장 선생님의 독일 여행기 칼럼이 생각났다.
  어느 날 유럽 여행중 독일을 지나고 있는 관광 버스 속에서 잠시 밖을 보고 있으니 어떤 중년 부인이 두 아이를 데리고 길거리의 공중 변소 앞에서 동전을 넣고 한 아이의 볼일을 보게 하고 나왔다.  그리고는 또다시 동전을 넣고 이번에는 자신이 볼일을 보는 것이었다.
  이 장면을 보고 아! 독일 국민들은 이 얼마나 정직하며 또 그 정직성을 어린 아이들에게까지 손수 가르치기 위해서 공중 변소 앞에서마저 두 삶이 한꺼번에 보아도 될 일을 동전을 아끼지 않고 따로따로 차례를 지키는 구나, 하고 감탄하며 우리 한국 주부들도 독일의 근면성과 정직성을 본받아야 된다고 쓴 글을 본 것이 생각났다.
  사실, 그 화장실은 두 사람이 한꺼번에 볼일을 볼 수 있도록 되어 있지 않은데 그냥 버스 안의 유리창 너머로 본 며칠간의 유럽 관광객의 입장으로는 알지 못했던 것이다.
  그리고 그런 화장실을 만들어놓은 사람들이 그렇게 바보처럼 몇 명씩 들어가서 한꺼번에 볼일을 볼 수 있도록 만들어놓지도 않았다.  한 사람이 들어가서 볼일을 보고 나면 그 사람이 나와서 문을 완전히 닫기 전에는 절대로 변기의 오물이 내려가지 않도록 만들어져 있다.  즉, 한 번에 한 사람씩 볼일을 보도록 되어 잇는 줄은 모르고 독일인의 근면성, 그리고 정직성에만 감탄했던 것이다.
  독일의 아우토반도 한국에서 듣기와는 달리 각 구역마다 차량 속도의 제한이 있을 뿐더러 또 눈이와서 저절로 녹는 아우토반이 있다는 사실도 한국 사람만이 알고 있다.  미스터 조는 자신이 룩셈부르크 국경에서 아무런 제지도 받지 않은 채 이미 독일 땅에 들어와 잇는데도 불구하고 '형님, 독일의 아우토반은 얼마나 더 가야 합니까?'라고 물었다.  지금 우리가 달리고 있는 이 길이 독일의 아우토반이라고 했더니 그제서야 지금까지 런던에서 여기까지 온 도로나 별다를 게 없이 싱겁다는 듯한 표정을 지었다.

3. 카트리나와의 첫날밤
  우리는 예정보다 늦은 밤 1시 프랑크푸르트에 도착, 여장을 풀었다.
  10월 5일 아침, 우리는 여기가 어쩌면 마지막 서방 세계이며 오늘 저녁부터는 공산권의 세계로 들어감으로써 여러 가지 사정이 어려울 것으로 생각, 최종적으로 미비한 점을 점검하고 보완했다.  그리고 휘발유도 100리터 정도 예비로 저장하기로 했다.  말보로 담배도 10보루 추가로 구입했다.
  12시경 프랑크푸르트를 떠나, 첫번째 공산 국가인 체코의 프라하로 향했다.
  그날 저녁 숙소는 일단 체코의 국경을 지나서 적당한 마을에서 정하기로 작정했다.  그러나 나 자신도 처음으로 공산권에 한국 차에 한국 번호판을 붙이고 한국 사람이 들어가는 것이 마음이 그렇게 편하지는 않았다.
  한국에서 떠날 때 많은 사람들이 시베리아를 횡단하기도 전에 실패할 것이라고 했고, 또 세상 물정을 모르고 따라온 우리 대원들도 내 얼굴만 바라보고 있을 뿐, 도중에 어떤 일이 생겨도 누구의 도움이나 보증도 받을 수 없다는 것에 대하여 불안해하고 있었다.
  밤 11시가 되어서야 우리는 독일과 체코의 국경에 도착했다.  국경에는 수많은 긴 트럭과 여행객, 장사꾼들의 차량 행렬 등 꽤나 많은 서방 세계의 차가 체코로 들어가고 있었다.  우리도 그들과 같이 줄을 섰다.
  우리 앞에서 국경 검문소까지 약 600m-700m 정도의 긴 차량 행렬들이 국경 통과를 위해 시름없이 기다리고 있었다.  줄은 좀처럼 줄어들지 않았다.  그 국경 검문소는 차량 한대 한대의 입국 절차와 세관 검사를 엄밀히 하고 있었다.
  새벽 1시 정도가 되어서야 겨우 우리 차례가 되었다.  국경 검문소 검열관은 우리에게 어디를 가느냐고 묻는 듯했다.  우리는 서울로 간다고 하면서 우리 자동차에 씌어진 글을 손가락으로 가리켰다.  런던·모스크바·북경·서울하면서 비자를 보여주었다.
  체코의 국경은 군인들이 지키고 있어 영화처럼 무겁고 삼엄하게 느껴졌고 국경 주위조차 가난하게 보였다.
  패스포트와 비자를 본 국경 경비병은 우리를 세워 놓은 채 안으로 들어가더니 금방 쿵쿵하고 패스포트에 스탬프를 찍어주었다.  세관 검사 역시 쉽게 우리를 통과시켰다.  뜻밖에도 별다른 제재없이 첫번째 공산 국가를 무사히 통과하고서는 나는 환성을 질렀다.
  그러나 그런 좋았던 기분도 잠시였다.  이번에는 프라하로 들어 가는 쪽과 독일로 나오는 쪽이 차량으로 대 혼잡을 이루어 전혀 움직일 수 없었다.
  우리는 왜 이렇게 이곳이 차량으로 막히고 장 시간 기다려야 하는지 영문을 몰랐다.  차량의 움직임이란 그저 10분이나 20분에 어쩌다가 50m나 100m 정도씩 전진하니 앞이 캄캄했다.  그 국경 지대의 높이는 해발 900m였으나 다행히 밤이 깊어도 날씨는 그리 춥지 않았다.
  저녁도 먹지 못하고 계속 달려온 탓에 프랑크푸르트의 한국 음식점에 남겨 놓고 온 짬뽕이 눈에 어른거렸다.  우리는 길바닥에 차를 세운 채 꼼짝없이 서 있어야 했고 많은 사람들은 아예 차 속에서 자고 있었다.  우리도 그들처럼 차 속에서 피곤한 몸을 이끌고 잠을 자는 수밖에 없었다.
  한참 자다 보면 누가 차창 문을 똑똑 두드리며 차를 앞으로 당기라고 해서 눈을 떠보면 앞차는 저만치 가 잇곤 했고 또 어떤 긴 트럭 운전수는 아예 깊은 잠에 덜어져서 아무리 불러도 일어날 생각조차 하지 않아 여러 사람들이 그 운전수를 깨우느라고 법석을 떠는 것도 한두 번이 아니었다.
  국경의 적막한 산속에서 이렇게 하기를 몇 시간, 새벽 4시나 되어서야 길이 트이고 교통 혼잡이 풀렸다.  그때부터 우리는 자는 것도 포기하고 어서 프라하로 가고 싶었다.  프라하로 가는 길은 컴컴한 어둠 속에서도 간간히 마을이 나타났고 낫과 망치 마크가 곳곳에 보였으며 가난에 찌들린 시골 풍경이 눈에 들어오기 시작했다.
  오전 6시가 되어서야 우리는 프라하에 도착했다.  프라하의 시내도 페인트 칠 하나 똑바로 된 건물이 보이지 않은 채 시내를 어지럽게 가로지르는 레일을 타고 띄엄띄엄 색바랜 전차가 다니고 있었고 새벽 이른 아침부터 어디론가 직장으로 가는 ㄷ스한 사람들이 간간히 보였다.
  우리는 통하지도 않는 영어와 손짓 발짓으로 우선 중심가가 어딘지를 물어 겨우 호텔을 찾았다.  방을 예약하려고 했으나 너무 이른 새벽이라 방을 잡을 수 없었다.  아침 11시나 되어야 방이 빌 것이라고 했다.
  프라하에 도착해서야 알았지만 독일의 뉘른베르크에서 프라하로 가로지르는 그 길은 독일의 심장부와 체코의 심장부를 잇는 길로서 과거 공산주의였을 때에는 이 길의 필요성이 없어 그냥 1차선으로 방치해 오다가 개방의 물결이 밀려오면서 갑작스런 교통 물량을 이기지 못하여 이 길에서 커다란 교통 체증을 일으키고 있다고 했다.
  체코는 공산주의 어느 국가보다도 기계 공업이 발달되어 공산국 중에서는 공업 국가로서 으뜸을 차지하고 있으며 체코의 내륙을 통하여 풀란드.홍가리.소련 등으로 통하는 도로 교통은 대체로 잘되어 있었는데 그것은 과거 무역 거래와 교류 관계를 공산국 중심으로 해왔기 때문이라고 했다.
  우리는 일단 호텔 식당에서 허기진 배를 채웠다.  고급 호텔이라 그런지 식사도 좋았다.
  아침 9시가 되어서야 대우 프라하 지사의 고 지사장에게 연락, 우리의 도착을 알렷다.  곧, 고 지사장은 우리를 반갑게 맞았고 바쁜 일정을 뒤로 미루고 유라시아 대륙 횡단 팀을 위해서 쾌히 시간을 내어 프라하 시내와 성당, 시내 중심가 등을 두루 구경시켜 주었다.
  그러나 사실 나는 그런 성당이나 시내 관광보다는 체코의 미술에 더욱 관심이 많았다.  그 동안 런던에 살면서, 파리.쾰른.베를린.바젤 등을 돌면서 수많은 작품과 또 그곳의 미술 시장 등을 눈여겨 보았으며 체코는 어떤 공산국보다 현대 미술이 발달했다는 소식을 가금 들어본 적이 잇지만 막상 프라하 시내에 있는 크고 육중한 현대 조각들이 몇 곳에 버티고 서 있는 것으로 보아 미술 분야에 나타난 면으로는 우리가 생각한 공산주의 국가답지 않게 느껴졌다.
  저녁식사를 끝낸 우리는 남자라면 누구나 한번쯤은 호기심을 가지고 잇는, 체코 여자가 잇는 살롱(Salon)으로 갔다.  살롱은 한산하고 조용했지만 깨끗했고 내부가 현대적으로 디자인되어 있었다.  스탠드바에는 7-8명의 여자가 앉아 있었고 가운데 조그마하게 춤을 출 수 잇는 스테이지도 만들어져 있었다.  호스티스들은 한패로 몰려온 우리 노란둥이들을 지켜보고 있었고 우리 대원들은 처음 맞게 되는 이런 상황에 서로 멋쩍어 하는 듯했다.  서로 마음은 잇지만 감히 먼저 가서 여자 손을 덥석 잡고 끌어오는 사람은 없었다.
  나는 대원들을 재촉했다.
  "이봐, 공산국가에서의 첫 휴식인데 한번 신나게들 놀아보지 그래."
  나는 내일 아침 바르샤바로 향할 채비를 갖추어야 한다는 생각이 지배적이면서도, 대원들에게 주어진 이 생소한 환경과 체코 술집의 호스테스들이 있는 휴식의 기회를 외면할 수가 없었다.
  우리는 서로 빙글빙글 웃기만 하다가 드디어 한 명이 눈여겨 보고 잇던 여자를 데려왔다.
  "자, 제 파트너는 이미 찍었습니다.  침흘리지 마십시오."
  그녀는 보헤미안으로서 22세의 절세 미인이었다.  금발의 푸는눈은 빨려들듯 매력적이었고 달라붙은 원피스 밖으로 드러나는 풍만한 가슴과 히프, 가느다란 허리의 곡선이 우리 모두의 눈길을 끌기에 충분했다.  그 친구는 멀리서도 여자를 볼 줄 아는 심미안을 가지고 있는 듯했다.
  그러자 다른 세 사람도 각자 마음에 드는 사람을 한 사람씩 데려왔다.  그러나 내 파트너르 옆에 데려다 놓고 보니 나이도 많이 먹은 데다가 정말 볼품이 없었다.  모두들 그녀를 보더니 깔깔거리며 놀려댔다.
  "아니 지금 어디 할망구를 데려다 놓고 연애를 하려고 합니까"
  나 역시 그 여자가 아니올시다라는 생각이 들어 위스키 한 잔을 사준 뒤 돌려 보냈다.  일이 쉽게 잘 엮어진 두 사람만 남겨놓은 채 우리는 호텔로 돌아왔다.
  다음날 아침 일찍 일어나니 어제의 두 친구 중 한 사람은 호텔 방으로 데려와서 일을 치러 국위 선양(?)을 했으며, 다른 한 사람은 택시를 타고 그 여자의 집으로 가다가 그냥 돌아오고 말았다고 했다.
  "오입질 한번에 낮선 땅에서 무슨 일 당할지 알 수 잇습니까?  더구나 마누라가 고국 땅에서 열심히 돌아올 날 기다릴텐데…"
  하고 머리를 긁적이는 그를 향해 모두가 싱긋 웃었다.

  이런 일을 뒤로 하고 우리는 아침 일찍 프라하를 출발, 폴란드의 바르샤바로 향했다.  프라하에서 시내를 빠져 나와 폴란드로 가는 길은, 시외에서 시내를 찾아가는 것보다는 시내에서 빠져 나와 길을 찾아나가는 것이 어려운 것처럼 폴란드로 가는 길도 단번에 찾아지지 않았다.  한두어 시간 헤맨 끝에 겨우 폴란드로 가는 길을 찾았고 오후 2시나 되어서야 폴란드의 국경에 도착했다.  이 국경에도 역시 국경 통과를 위해 차들이 즐비하게 줄을 서 있었고, 수많은 장사꾼들이 국경을 오가며 보따리 장사를 하고 잇는데 대부분이 술과 담배였다.
  어떤 삶은 이쪽 저쪽 국경을 계속 왔다갔다 하면서 보따리를 조금씩 조금씩 나르고 있었고 또 한쪽에는 물건을 쌓아놓고 기다리고 있었으며, 너저분한 옷을 입은 사람들이 군데군데 모여서 웅성거리기도 했다.  이 지역은 국경을 통과하기 위해 기다리는 사람들이 버린 휴지며 쓰레기 등으로 지저분하기 짝이 없는 곳이었다.
  우리는 이곳에서도 3시간 정도 기다린 후에야 국경 검문소의 검열관 앞에 도착했고 국경의 출입국 관리 직원은 웃으며 뭐라고 했으나, 무슨 말인 지 통 알아들을 수가 없었다.  우리는 런던에서 모스크바와 북경을 통해서 서울에 들어간다고 했다.  내가 말한 대답이 그의 질문에 맞는지 정확히는 모르지만 그는 대단하고 신기하다는 뜻인지 눈을 동그랗게 뜨고 빙그레 웃었다.
  그곳을 통과하고나니 불과 10미터 앞의 같은 건물 속에 폴란드 출입국 관리원이 우리를 기다리고 있었고 우리는 여권과 비자를 건네 주었다.  그도 역시 우리에게 뭔가 물었지만 이 친구는 우리 차의 생김새와 옆에 요란스럽게 잔뜩 써놓은 글들을 보고 대략 눈치를 채는 듯했고 나 도한 우리가 런던에서 서울까지 가는 자동차라고 열심히 설명하였다.  그가 계속 우리를 쳐다보고 빙그레 웃길래 내 옆의 대원이 재빨리 기념 열쇠고리를 꺼내 주었고 나는 말보로 담배 2갑을 건네주었다.  그러자 그는 곧바로 여권에 도장을 찍어주었다.
  그 다음 세관 검사대 앞에 서니 그 세관원 역시 우리에게 미소를 띠고 차 내부를 자세히 들여다본 후 우리를 가볍게 통과시켜 주었다.
  나는 아무래도 바르샤바에 도착할 때까지 폴랜드 화폐가 필요할 것 같아 국경의 환전소에서 100달러를 환전했더니 160만 즐로티를 주었다.  너무 큰 금액이라 깜짝 놀랐으나 자세히 환율을 계산해 보니 그만한 금액이 되었다.  나는 이 수북한 지폐를 호주머니에 넣으며 혼자서 고소를 금치 못했다.
  국경을 무사히 통과한 우리는 쉬지 않고 바르샤바를 향해서 달렸다.  산속에 띄엄띄엄 잇는 집이며 사람들의 의복이며 길거리의자동차들이 이직도 1940년대 영화에서나 볼 수 잇는 풍경이었다.
  우리는 점심까지 굶은 상태라 적당한 식당을 찾았지만 좀처럼 식당은 없었다.  식당처럼 보이는 곳이 눈에 띄어 차를 세우고 들어가 보았지만 식당이 아니라 동네 식품 가게였다.
  이 가게는 런던에서 BBC TV뉴스를 통해서 보았던 소련의 가게처럼 진열장은 텅 비어 있었고 싱싱한 채소류는 하나도 없었다.  한쪽 구석에 소시지 몇 개와 깡통 몇 개만 있었다.  손짓으로 식사는 없느냐고 물었더니 그 여자는 눈치를 채고 여기에 진열된 것이 모두라며 양쪽 손을 펴고 어깨를 으쓱 올렸다.
  우리는 다시 차를 몰고 바르샤바를 향해 가다가 길거리에 붙어 잇는 노트만한 하얀 표지판에 포크와 나이프가 그려져 있는 것을 보고 다시 차를 세우고 들어가 보았다.
  식당 모양은 마치 1950년대의 우리의 군대 식당과 비슷했으며 입국의문 유리는 모두 깨져있고 문 앞에는 대낮부터 허름하게 생긴 주정뱅이들이 이상한 차를2대씩이나 외지에서 몰고 온 우리들에게 시선을 집중하였다.  식당으로 들어선 우리가 더욱 싸늘하게 느꼈던 것은 십여 년이나 칠하지 않은 누런 벽에단 한 개의 데코레이션도 없이 십여 개의 사각 테이블과 의자들이 정돈되어 있을뿐 손님이라고는 서너 명밖에 없었기 때문이었다.  그들의 옷차림은 한결같이 노무자 차림이었고 그들의 얼굴 표정은 딱딱하게 굳어 있었다.
  우리 일행은 자리를 잡고 주문을 하려고 했지만 메뉴판을 읽을 수가 없었다.  어림짐작으로 영어와 비슷하게 씌어진 스테이크와 함박스테이크를 주문했다.  주문을 받는 여자나 여기에 온 손님이나 한결같이 깨끗하고 원색적인 색깔은 없었다.  우리는 식사가 나오는 동안 다시 주위를 두리번거려 보았고 이 식당이 개인이 운영하는 것이 아닌 정부가 운영하는 식당이라는 것을 알았다.  그리고 그것이 소위 말로만 듣던 공산주의의 실상이라는 것을 피부로 느낄 수 있었다.
  얼마 후 수프가 나오면서 식사가 시작되었는데 무슨 수프인지는 모르지만 핑크빛에 몇 방울의 기름이 떠 있었다.  그 수프의 모양새나 냄새로 보아 먹고 싶지 않았지만 배도 고프고 또 이런 때 이런 수프를 먹어보지 언제 먹어볼 수 있을까 싶어 열심히 먹으려고 애를 썼다.  수프 밑에는 몇 조각의 으스러진 감자 조각이 가라앉아 있었는데 보기 보다는 괜찮은 듯하여 3분의 2정도 먹었다.
  드디어 메인디시가 나왔다.  스테이크라고 하는 것이 마치 햄버거 사이에 넣어주는 쇠고기처럼 생겼고 거기에 약간의 양배추 샐러드에 오이피클 등이었다.  
  그리고 후식으로 콜라 컵 같은 유리잔에 커피가 나왔는데 커피에 설탕을 넣고 티스푼으로 저으니 컵 밑에 찌꺼기가 5cm정도나 가라앉아 있었다.
  그 찌꺼기가 가라앉도록 기다렸다가 티스푼으로 살짝 커피 맛을 보니 누룽지나 음식이 타서 나는 듯한 냄새가 너무 심해서 도저히 먹을 수가 업서 그냥 포기하고 말았다.  우리는 그렇게 간단히 식사를 끝내고 또 바르샤바로 달리기 시작했다.

  나는 당초에 야간 운전은 되도록 안할 계획이었으나 그런 것은 계획과 생각일 뿐이지 실제로 그렇게 되지 않았다.  항상 뜻하지 않은 일이 생기기 때문에 불가피하게 야간 운전을 피할 수 없게 되었다.  폴란드의 길은 그리 나쁘지도 좋지도 않았다.
  밤 10시경이 되었을까?  앞에서 갑자기 빨간 손 신호등과 함께 누군가가 우리 차를 정지시켰다.  나는 깜짝 놀라서 차를 세웠고, 군인인지 순경인지 그런 복장을 한 세 사람이 우리에게 뭐라고 했지만 말이 통하지 않았다.  그러나 자세히 손짓 발짓으로 말을 통해 보니 우리가 속도 위반을 했다는 것이다..  그들은 순경이었고 이 길은 시속 40km로 달려야 하는데 우리는 60km로 달려왔다는 것이다.  우리에게 면허증과 자동차 등록증을 요구했다.  한국 면허증과 자동차 등록증을 본 그들은 계속 뭐라고 지껄였고 나는 그들의 말을 통 알아 들을 수가 없었다.  처음 당해 보는 일이라 이럴 때 어떻게 해야 좋을지 몰랐다.  나는 할 수 없이 차 속에서 말보로 3갑과 스타킹 3개를 꺼내 주면서 떠맡기다시피 겨우 합의를 보고 다시 바르샤바로 출발했다.
  이것이 우리가 이번 여행에서 첫번째 교통 위반으로 순경에게 적발된 일이었지만 그렇다고 시속 40km로 달릴 수는 없었다.  밤 11시가 되어서야 바르샤바에 도착했다.  밤늦은 바르샤바의 인상은 체코의 인상과 거의 비슷했으나 체코보다는 더욱 가난해 보였고 웬지 모르게 탄광촌이 바로 옆에 있는 듯한 도시처럼 보였다.
  역시 이곳에도 대중 교통은 전차였고 정리되지 않은 도시 풍경이 어수선하게 느껴졌다.
  우리는 시내를 몇 바퀴 돌다가 제일 높게 보이는 호텔을 찾았다.  가까이 가서 보니 포럼 호텔이었고 마침 방이 있어서 늦게나마 여장을 풀었다.  당장 배가 고팠다.  그러나 이런 큰 호텔도 늦은 시간이라며 식사가 되지 않았다.  호텔 앞에 있는 식품 가게가 이 호텔의 손님을 위해서 늦게까지 문을 열고 잇는 듯했다.  가게 문을 열고 들어가니 지금까지의 가게와는 달리 식품이 제법 많았다.  우리는 닥치는대로 우리 입에 맞을 만하면 집어들었다.  그리고 계산을 하니 98만 즐로티였다.  나는 세상에 이런 바가지가 있을까 싶어 눈이 동그래졌다.  그리고 호주머니에 손을 넣어보니 아까 체코와 폴란드의 국경에서 100달러를 주고 바꾼 돈이 100만 즐로티도 넘게 있었다.  이곳 환율을 생각하니 또 한 번 웃음이 나왔다.  꼭 돈으로 딱지놀이를 하는 기분이었다.

  다음날 아침, 대우 바르샤바 지사의 전병일 지사장에게 우리의 도착을 알렸다.  전 지사장은 곧장 호텔로 달려와 우리를 반갑게 맞으며 대우 바르샤바 지사의 사무실로 안내하였고 그곳에서 세 사람의 현지 폴란드인 직원들을 소개하였다.  그중 한 명은 여직원인데 유달리 친근한 웃음이 인상깊게 느껴졌다.
  가는 날이 장날이라고 마침 오늘내일 티코의 수입 형식 승인이 폴란드 당국으로부터 나올 예정인잘 만일 오늘 그 승인이 나면 우리가 타고 온 티코와 다마스를 바르샤바 시내 광장에 놓고 이곳 기자와 사진 기자들에게 인터뷰를 해주면 좋겠다는 것이었고 그렇게 되면 여정을 하루 늦추어 다음날 아침 레닌그라드로 출발해 달라는 요청이었다.
  우리나라 차가 폴란드까지 수출이 된다니 기뻤고, 특히 우리가 런던에서 서울까지 타고 들어갈 차가 이곳으로 수출될 예정이라니 더욱 기뻤다.
  한편 사진 작가 조성국씨는 여기서 아주 시베리아로 들어가지 전에 필름30롤만 더 구입하고 싶다고 했다.  전 지사장에게 필름을 더 구입할 수 있도록 필름 가게를 가르쳐 달라고 했더니 현지 여직원인 카트리나 바바라를 소개해 주어, 나와 미스터 조와 카트리나는 필름을 사기 위해 사무실을 나왔다.
  카트리나는 사무실 앞에 세워 놓은 우리 티코를 보고 차가 너무 귀엽고 예쁘다고 했다.  미스터 조가 '형님, 외국 여자와 함께 사진 한번 찍어보십시오'하면서 카메라를 들이댔다.  처음으로 외국에 나온 그에게는 이런 것들이 새롭게 보이는 듯했다.  나와 카트리나가 나란히 티코 앞에 서니 미스터 조가 '형님, 이왕이면 그림이 좋게 그여자의 허리를 꼭 껴안아 보십시오'라고 주문했다.  나는 그녀에게 당선의 허리를 껴안아도 좋으냐고 물었더니 그녀는 웃으면서 흔쾌히 승낙했다.  나는 가볍게 그녀의 허리를 껴안고 사진을 찍었다.
  나는 카트리나를 매우 명랑하고 우호적으로 느꼈으며 그녀의 영어는 나와 의사 소통하는 데 별 지장이 없을 정도였다.  우리는 필름 가게를 찾아 길거리를 걸으면서 자연스럽게 서로를 소개했다.
  그녀의 나이는 31세, 포리테크닉에서 식품영양학을 전공했으며 그후에 다시 비서학을 공부하고 영어를 배워서 대우 폴란드 지사에 근무하고 있었다.  그녀는 자신이 바르샤바에서 태어난 것이 아니고 시골에서 태어났기 때문에 시골 사람이라고 하면서 웃었다.  그녀의 첫인상은 매우 점잖아 보였고 다른 서양 여자와는 달리 첫인상마저도 약간은 동양적으로 느껴졌다.
  우리는 금새 친해져서 자신들의 가족이며 개인적인 근황들을 주고 받았다.  특히 그녀의 웃음은 상큼한 기운으로 날아와서 내 귓볼을 간지럽혔다.
  함께 필름을 사고 돌아오는 길에 거리 저편에서 꽃을 든 여자가 종종걸음으로 우리를 향해 다가오더니, 꽃을 내밀며 계속 무어라고 떠들었다.  나는 이내 그녀가 꽃을 파는 집시임을 알았다.  나는 카트리나에게 우정의 표시를 할 수 있는 기회라 생각되어 호주머니에 손을 가져갔다.
  카트리나가 갑자기 한 손으로 내 허리를 감싸고 다른 한 손으로는 지갑으로 향하는 내 손목을 잡으며, 마치 누가 들으면 안된다는 듯 내 귓속에다 말했다.
  "저이는 꽃을 팔면서 점을 쳐주는 가짜 점쟁이예요.  그리고 바가지를 씌우니 조심하세요.  방금도 제 미래를 마구 지껄였답니다."
  내가 집시의 카트리나에 대한 점괘를 궁금해하자, 카트리나는 나를 감았던 두 팔을 풀면서 샐쭉 웃으며 대답했다.
  "제가 외국인과 결혼할 팔자라나요."
  나는 피식 웃고 말았다.  그것은 마치 그녀 자신의 나에 대한 호의로 느껴졌고, 나도 그것이 싫지 않았다.
  더구나 방금 그녀가 팔을 감고 속삭일 때의 기억이 자꾸 되살아나며 나도 모르게 그녀의 허리에 손을 얹었다.  아까 사진찍을 때의 포즈가 되살아나고 가슴 속이 짜릿해 왔다.
  나는 기꺼이 그녀에게 데이트를 신청했다.
  "카트리나, 만약에…만약 오늘 우리가 바르샤바를 떠날 수 없게 된다면, 오늘 저녁 나와 함께 와인을 마시겠고?"
  그녀는 쾌히 승낙했다.  그리고 6시 정도가 좋겠다고 했다.  나는 오늘 오후 우리가 바르샤바를 못 떠날 경우 전 지사장님의 집에서 저녁 초대가 예상되기 때문에 좀 늦추어서 9시로 해달라고 했더니 난색을 표명했다.  자신은 그렇게 늦게 다녀본 적이 없다는 것이다.
  그래서 나는 당신과 와인을 마실 수 잇는 시간은 오늘 저녁뿐이지 더 이상의 시간이 없으니 당신이 좀 이해해 주면 좋겠다고 했다.  그녀는 매우 곤란해하면서도 어쩔 수 없이 승낙했다.
  그러나 만일 일이 잘못되어 티코의 수입승인 미루어 질 경우 우리는 오늘 오후 떠나야 된다고 했더니 그녀는 웃었다.
  사무실로 돌아온 우리는 전 지사장의 안내로 시내를 한 바퀴 돌면서 퀴리 부인의 생가며 인민 문화 궁전 등을 보면서 오후가 되기를 기다렸다.
  오후 2시가 되어서 드디어 좋은 소식이 전해졌다.  티코의 폴란드 상륙 형식 승인이 났던 것이다.
  우리는 급히 차를 몰고 기자와 사진 기자가 기다리는 시내 빅토리아 호텔 앞 광장으로 갔다.  우리는 신문 기자를 비롯해 여러 사람들 앞에 소개되었으며 사진도 찌고 인터뷰도 했다.
  티코가 런던을 출발해서 여기까지 오면서 별 이상은 없었는가, 앞으로 남은 여정도 무사히 갈 수 있다고 생각하는가, 오는 도중 도로 상태는 어떠했으며 시속 몇 킬로로 달려왔는가, 엔진은 몇 cc인가 등 기자들의 질문에 신나게 답하는 즐거운 하루였다.
  인터뷰를 끝낸 나는 공중 전화에 가서 즉시 카트리나에게 연락하였다.  우리가 오늘 못 떠나게 되었다고 , 그녀는 웃으면서 나는 이미 당신이 못 떠나게 된 것도 알고 있으며 오늘 저녁 우리를 위해서 호텔을 예약해 놓았다고 했다.  나는 그때 카트리나가 나에게 대단한 관심을 가지고 있음을 알았다.
  저녁 9시에 호텔의 로비에서 카트리나를 만나기로 약속하고 저녁에 전 지사장의 집에 갔다.  전 지사장은 대장정에 오른 우리 팀을 위해서 된장찌개에다 김치찌개 등 진수성찬을 차렸지만 나는 카트리나와의 약속 때문에 마음이 편치 않았다.  내 속사정을 아는 미스터 배는 내일 출발을 위해서 일찍 자야 된다는 핑계로 그들의 호의를 뒤로 하고 호텔로 돌아왔다.
  9시 정각에 미스터 배와 나는 호텔 로비에 내려갔다.  몇 분 후 카트리나가 나타났다.  카트리나는 엷은 미색 코트에 빨간 스카프를 목에 걸치고 잇는 것이 오전에 사무실에서 볼 때보다 훨씬 예쁘고 세련되어 보였다.
  미스터 배가 옆에 잇는 것을 본 그녀는 당황을 해서인지 귀밑이 빨개졌다.  오전에 만나고, 오후에 또다시 만나는 것을 다른 사람에게 보이는 것이 그녀로서는 어쩌면 자존심이 상한 듯했다.  서양 사람들도 이럴 때 창피를 느낄 줄 아나 싶게 그녀가 매우 순진해 보였다.
  미스터 배는 우리에게 자리를 비켜주었고 우리는 옆의 조용한 와인 바에 자리를 잡았다.  그리고 와인 한 병을 시켰다.  우리는 잠시 아무 말이 없었다.  그리고 그녀는 나의 눈을 뚫어져라 응시했다.  꼭 나의 눈을 궤뚫기라고 할듯, 내 눈에 빨려 들어가기라고 할듯 머리를 가까이 대고 응시했다.  나도 그녀의 눈을 똑바로 쳐다보았다.
  나 역시 그녀의 눈에 빨려 들어갈 것 같은 느낌을 받았다.
  나는 카트리나가 나를 좋아하고 있다고 느꼈으며, 부로가 몇 마디 주고받지도 않았는데 옆에서 걸레질하는 뚱뚱한 여인이 10시에 문을 닫으니 곧 계산하고 일어서라는 것이었다.  이런 큰 호텔도 밤 10시가 되었다고 문을 닫는다니 이해할 수가 없었다.
  나는 카트리나에게 조용한 와인 바를 아는 데가 없느냐고 했더니 자기는 밤거리를 다녀보지도 못했고 또 잘 돌아다니지 않았기 때문에 어디에 좋은 와인 바가 잇는지 잘 모른다고 했다.
  나는 카트리나를 그냥 보내고 싶지 않았다.  내 마음을 얘기하자 그녀는 얼굴을 붉히며 고개를 가로 저었다.  자기 의사를 서슴없이 내뱉는 다른 서양 여자들과는 다리 서양의 미덕을 지닌 카트리나에게서 나는 한국의 여인을 보는 착각에 빠졌다.
  호텔방에서 와인을 마시자고 제안하며 내가 일방적으로 엘리베이터로 향하자 그녀는 웃음을 잃지 않고 내 뒤를 따랐다.  그녀의 눈빛으로 보아 역력히 나를 좋아하고 잇다는 사실을 알았다.
  둘만의 시간이 되자 나는 더 이상 참을 수가 없어 그녀를 껴안고 뜨겁게 키스를 하면서 침대에 눕혔다.  나는 웬지 연약한 카트리나가 좋았다.  내가 겪은 10여 년의 외국 생활 가운데 나를 이렇게도 좋아하는 외국 여자는 처음 보았다.
  나는 그녀의 가슴을 파고들었다.  그녀는 거부하지 낳았다.  그러나 카트리나는 정조만은 지키려고 애쓰면서 옷을 꼭 움켜잡고 놓지 않았다.
  그녀의 몸매는 자그마하고 호리호리한 것이 동양 체구인 나의 가슴에 꼭 끼었고 나는 그녀에게 정신없이 뜨거운 키스를 퍼부었다.  런던을 출발하면서부터 깎지 않은 수염이 꽤나 길게 자라서 그녀의 목덜미를 간지럽히자 그녀는 서서히 절제하던 마음의 문을 열어 젖히기 시작했다.
  나는 공격을 멈추지 않았다.  내 손끝이 그녀의 아랫도리를 훑기 시작했을 때엔 부드러운 그녀의 살결이 파르르 경련을 일으켰다.  그녀는 이내 몰아의 경지에서 두 손으로 내 뺨을 받쳐든 채 입술을 빨아들이고 있었다.
  내가 그녀의 몸속에 들어섰을때 빼치카의 열기가 온 방을 데우듯 우리는 하나가 되어 장작처럼 타들어가고 있었다.
  동서양의 만남.
  사랑은 결국 지구가 둥글다는 것을 증명했다.  거기에는 국경도, 이념의 차이도 인종의 차이도 아무것도 없었다.  둥근원의 고리로 연결된 뚜 개의 점처럼 우리는 이어진 한가가 된 것이다.
  "문, 내 가슴에 상처를 주지 않겠다고 약속해 줘요."
  그녀의 속삭임이 몰아쉬는 내 숨소리를 삼켰다.
  내가 팔베게를 건네 주며 빰을 맞대자 젖은 그녀의 눈시울이 촉촉하게 전해져 왔다. 
  "왜 이런 무모한 여행을 하시죠?"
  그것은 마치 내가 이미 그녀의 소중한 사람이라도 되어 버린 양, 다분히 앞날의 염려하는 듯한 말투였다.
  "글쎄, 사람이 저지르는 일에는 모두 동기나 이유가 있겠지.  하지만 동기나 명분을 미리 세워서 실행에 옮기는 경우보단 충동적으로 시작하고 보는 경우가 더 많지 않을까?"
  "하지만 어떤 기분이 갑자기 감돌았다던가 하는 게 있을 것 같아요."
  나는 그녀의 겨드랑이 사이로 왼손을 밀어 넣으며 검지 손가락으로 부풀어 오른 핑크빛 젖꼭지를 만지작 거렸다.
  "굳이 이유가 있다면 이번 여행도 삶이라는 여행의 일부이니까 시작했겠지.  그러는 카트리나는  왜 오늘밤… 만난 지 얼마 되지도 않은, 그것도 동양인인 내 품에 안겨 잇지?"
  "……"
  그녀에게 반문했을때 자신도 내말에 동의 한다는듯 말없이 상체를 일으키며 생긋 눈웃음을 짓고는 내 가슴으로 얼굴을 파묻었다.
  왜? 라는 의문은 우리 인간들의 주변 어디에든 깔려 잇다.  심지어 그것이 바로 자기 자신이 방금 저지르고, 자신이 걷고 잇는 지금의 길 위에서도 이미 시작하고난 뒤에야 스스로에게 그 질문을 던져 보기가 일쑤다.
  나는 왜 이런 여행을 시작했을까?
  각국의 특산물을 수집한다거나 금광을 캐러가는 것도 아니요.  보고픈 친지의 얼굴을 찾아가는 것도 아닌데.  더구나 국산 소형차를 실험해 보겠다는 따위의 앞서 말한 사회적 명분은 불현듯 일어나는 여행에 관한 충동을 근원적으로 설명해 주는 동기가 될 수 없다는 것을 누구보다도 내가 잘 알고 있는 터다.
  눈앞에 놓인 앞으로의 여정 가운데 오늘밤처럼 이국의 여인을 품에 안고 육감적으로 흐르는 사랑의 눈길에 몸을 맡길 수 있는 기회가 또 한번이라도 찾아올 것이다.?
  이 미지의 여행이 내 인생의 마지막은 아닐까?
  시베리아의 벌판에서 맹수를 만날 수도 잇고, 폭설에 갇혀 동사하는 시체가 될 수도 있으며 망망한 대륙의 끝없는 지평선에 발을 묶이고 끝내 비상식량도 떨어진 채 모두 굶어 죽을 수 있는 여행.
  더구나 구원을 요청하여 구조용 헬리콥터를 불러낼 통신장비도 우리에겐 없다.  그리고 자동차가 고장나서 쉴 가능성이 없을 경우엔 영낙없이 사막 한가운데에서 태풍을 만나는 골이 되어버릴 게 분명하다.
  인생의 막이 이렇게 해서 내려진다면, 지금 내 품에 안겨 잇는 이 여자는 내 인생의 크라이막스에 가장 소중한 마지막 여인으로 남게 되겠지.
  문화가 다르고 생활양식이 다르며 의식이 다른 두 남여.
  그러나 이런 차잇점들이 생명의 존폐 앞에서 과연 무슨 의미가 있을까?
  우리는 살아온 역사가 다르며 피부색이 들지만 충분히 눈으로 사랑을 느끼고 생의 환희를 맛볼 수 잇는 뜨거운 밤을 보내고 있으니 말이다.
  오늘 만나는 이 여인이 내 마지막 여인이 될지도 모르며, 이것이 육체가 온기를 유지할 동안의 마지막 열정이 돌지도 모른다는 생각에 이르자, 나도 모르게 그녀를 더욱 어스러지게 끌어 않았다.
  이미 흥분한 카트리나가 머리를 흔들며 부르짖었다.
  "아이 돈 노우 화이 아이 러브 유"
  그녀의 하야 육체가 두개의 산봉우리를 이루며 천정을 향했고 퍼머 머리가 내 눈앞에서 아래로 미끌어지며 그녀의 입술이 아까보다 더 뜨거운 열기를 품기 시작했다.
  창문너머에서 스며드는 바르샤바의 회색 달빛아래 카트리나의 발가벗은 히프라인이 물결처럼 출렁이고 있었다.

  다음날 아침 레닌그라드로 향했다.
  바르샤바에서 4시간 후 구 소련 연방국인 백러시아에 도착하니 그 곳의 국경에도 수많은 차량들이 줄을 서 있었다.  우리는 이제 이런 국경에서 기다리는 데는 익숙한지라 조바심 없이 체념하고 국경 검문소를 향해 줄을 서서 다가갔다.
  우리는 해가 지도록 국경을 건너지도 못한데다가 점심도 못 먹어서 궁여지책으로 차를 세워놓고 줄을 선 채로 컵라면을 끊였다.  그리고 앞차가 움직이며 라면을 먹어가면서 차를 조금씩 움직였다.  주위 사람들이 우리가 먹는 컵라면을 이상스럽게 보는것도 아랑곳하지 않았다.
  그렇게 하기를 몇 시간, 밤 11시에 드디어 국경 검문소에 도착했다.  간단한 입국 수속을 밟았다.  그러나 다른 여러 국가와는 달리 이곳에서는 달러를 얼마나 가지고 잇느냐고 물었다.  내가 가지고 잇는 현금을 모두 보여주었더니 그 세관원은 눈이 휘둥그래졌다.
  그리고 우리를 별도의사무실로 데려가서 우리가 가지고 잇는 현금을 모두 체크한 후 우리를 통과시켰다.
  
  드디어 구 소련 땅에 도착한 우리는 지칠 줄도 몰랐다.
  한국에서 모든 사람들이 걱정한 것과는 달리 국경 통과를 위해 기다리면서 애를 먹은 것 빼고는 모든 것이 너무 순조롭게 이루어지는 듯했다.  우리는 밤 11시고 12시고 레닌그라드로 향해서 달렸다.  늦은 밤에도 군복을 입은 군인들이 자주 눈에 띄었고 어떤 때는 밤늦게 근무를 마치고 돌아가는 듯한 군인들도 보요 마치 군이 도시처럼 느껴졌다.
  얼마를 갔을까.  새벽 두 시 쯤 우리 앞을 가로막는 차단기가 있었고 군인들이 우리 차를 멈추어 세웠다.  그것은 마치 검문소같이 보였으며 나는 차에서 내려 영문을 물었다.  곧 영어를 하는 사복 차림의 남자가 나왔고 우리에게 비자를 요구했다.  그래서 러시아 비자를 보여 주었더니 리투아니아(Lithuania) 입국 비자를 내놓으라고 했다.  내가 러시아 비자는 있어도 리투아니아 비자는 없다고 하자 그는 우리 차를 통과시켜 줄 수 없다고 했다.  나는 호가 나서 너희 리투아니아 비자는 어디서 받아야 되느냐, 너희 대사관은 우리나라에도 없고 또 어떤 나라에도 없는 걸로 알고 잇다.  그런데 도대체 어디서 비자를 받아오라는 것이냐고 따졌다.
  그러나 그는 나의 말을 들으려고 하지도 않고 무조건 비자를 내러 놓으라는 거시었다.  참으로 난감했다.  나는 여기서 정 안되면 방향을 돌려서 노선을 모스크바를 경유 레닌그라드로 갈까도 생각했다.
  우리 대원들이 내 뒤에서 '유 노 미스터 옐친, 고인 투 코리아(You Know Mr. Yeotsin, going to Korea)'라고 했다.  그 경비병은 '노우 옐친(Know Yeltsin)'하면서도 자기네는 러시아와 결별한 지가 옛날이라고 했다.
  나는 약 2년 전 런던에서 리투아니아가 독립하고 처음으로 국경을 설치했을 때 영국의 BBC기자가 리투아니아의 통치자를 붙들고 인터뷰를 하던 장면이 불현듯 생각났다.  그래서 나는, 당신들이 독립하고 처음 국경을 설치했을 때 영구의 BBC기자가 비자를 어떻게 얻느냐고 물으니 너희 나라 책임 관계자는 언제든지 국경에 오면 비자를 받을 수 있다고 했는데 왜 비자를 주지 않느냐고 애걸조로 얘기하면서 말보로와 여자 스타킹으로 선물 공세를 폈다.
  우리는 비자 비용 20달러를 내고 새벽 2시에 뜻하지 않은 리투아니아 비자를 받아 다시 레닌그라드로 향했다.
  그러나 얼마 가지 않아 또 국경을 만났다.  이번엔 라트비아였다.
  그곳에서도 몇 분간 실랑이를 하다 결국 통과하여 얼마를 다렸을까.  새벽 4시쯤 되자 뒤따라오던 다마스 팀이 투덜거리기 시작했다.  제발 잠 좀 자고 가자는 것이었다.  팀장이라는 사람이 대원들의 몸도 생각하지 않고 무엇 하느냐고 불평이었다.  나와 미스터 배는 계속 달리고 싶었지만 뒤따라오는 두 대원들이 더 이상 못 따라오겠다니 할 수 없이 이름도 확인 안된 낯선 마을로 들어갔다.
  우리는 처음으로 소련 땅에서 잠자리를 찾기 시작했다.
  새벽녘의 그 마을은 그래도 가끔 소련제 라다 자동차가 굴러다니고 있었고, 어쩌다 사람이 보이기도 했다.  시내를 아무리 뒤져도 호텔이란 '호'자도 안 보이고 또 호텔처럼 보이는 건물도 없었다.  길가는 사람에게 겨우 물어물어 간판도 없는 호텔이란 곳을 가보았지만 두 군데나 방이 없다고 거절당했다.
  할 수 없이 자동차와 우리의 안전을 위하여 경찰서 앞에다 차를 세워놓고 차 속에서 잠을 청했다.
  한참 자고 있으니 사람들의 말소리가 시끄럽게 들리고 눈앞이 밝아오는 듯싶어 눈을 떠보니 아침 7시였다.  2시간 반쯤 눈을 붙였을까.  이른 아침, 사람들이 바쁘게 오가고 있었지만 아무도 우리를 주식하지는 않았다.
  노상에서 잠을 더 자기도 그렇게 해서 우리는 다시 레닌그라드로 출발하였다.  그러나 어젯밤에 어떤 길로 들어왔는지 방향 감각을 잃어 몇 번을 헤매다 순찰차를 만났고 그 순찰차에게 말보로 담배 두 갑을 준 덕분에 에스코트까지 받으며 레닌그라드로 향하는 길을 찾을 수 있었다.
  길거리에는 대부분이 군용 차량 같은 국방 색깔의 대형 트럭들이 화물칸을 2개씩 달고다니고 있었고 소련제 라다나 볼가가 가끔 눈에 띄었다.  여기는 마치 1945년 같았다.
  오후 3시.  우리 모두는 아침밥도 먹지 못하고 죽어라고 달린 탓에 몹시 허기졌다.  나는 어느 길 옆에 무조건 차를 세우고, 아무리 급해도 좀 먹고 가자고 했다.
  우리는 처음으로 길거리에서 취사를 준비했다.  다행히 길 건너편 외딴 농가에서 물과 큰 우유 한 병을 얻을 수 있었다.  그리고 식사를 하고 잇는 우리에게 이번엔 오이 피클과 사과를 한 자루 가져다 주었다.  그러고는 두 손을 모아 합장하고 우리에게 절을 했는데 그들은 아마 우리가 그렇게 인사를 하는 종교를 믿고 있는 줄로 생각하는 것 같았다.
  그들은 찌들게 못사는 농부였지만, 마음은 따뜻하고 귀찮을 만큼 친절했다.  우리는 그들 농부 부부와 아이들에게 담배와 스타킹과 열쇠고리를 선물로 주고 다시 레닌그라드로 향했다.

  우리는 휘발유를 넣고, 소변을 보고, 간단한 요기를 하는 것 외에는 줄창 달렸다.
  길도 그렇게 나쁘지 않았고 주유소도 그리 불편하지 않을 만큼 있었다.  그러나 소련의 주유소는 휘발유에 옥탄가 표시가 93,76,73,68 등으로 구분되어 있었지만 좀처럼 옥탄가가 93인 고급 휘발유는 드물어서 주로 옥탄가가 76이나 73인 휘발유를 선택할 수밖에 없었다.
  밤이 되면서 기온은 점점 내려갔다.
  마을도 없는 캄캄한 들판에는 어디서 나온 사람들인 가끔 남녀가 쌍쌍이 되어 길을 걷다가 우리 차를 향해서 태워달라고 손을 흔들고 있었다.  나는 그들이 걱정스러웠다.  이런 곳에서 무사히 집에

4. 뜻하지 않은 10월의 폭설
  열여섯 시간을 운전한 끝에 밤 1시가 되어서야 레닌그라드에 도착했다.
  우리는 지칠 대로 지친 채 호텔을 찾았다.  큼직큼직한 호텔들이 있었지만 우리들에게 방을 주지는 않았다.
  방을 찾아 헤매다가 지쳐서 이러지도 저러지도 못하고 모스크바 호텔 앞에서 서성거리고 있는데 누군가가 다가왔다.  방을 좀 구할 수 없겠느냐고 했더니 팁을 주면 어떤 호텔이라고 방을 구할 수 있을 것이라고 일러주었다.
  아뿔싸!  여기가 이런 세상이구나 싶었다.
  그래서 아까 좀 깨끗하게 보였던 유로파 호텔로 다시 달려갔다.  달러를 쥐어주면서 방이 있느냐고 했더니 금방 들어오라고 했다.  우리는 너무나 기뻤다.  오랜 시간 쉬지 않고 달린 탓에 몹시 지쳐 있었고 이틀 동안 세수도 못해서 꾀죄죄하기 짝이 없지만 씻을 여유도 없이 침대에 벌렁 몸을 던지고 말았다.
  그 다음날 아침 11시나 되어서야 침대에서 일어나 정신을 차려 시계를 보았다.  하지만 시차 관계로 지금이 몇 시인지 또 오늘이 며칠인지조차 알 수가 없었다.  그냥 뒤도 보지 않고 운전만 해온 것뿐이었다.
  전호로 교환을 불러 지금이 몇 시냐고 했더니 오후 1시라고 했다.  또다시 오늘이 며칠이냐고 묻자 교환 아가씨가 어처구니없다는 듯이 깔깔거리고 웃으면서 1992년 10월 11일이라고 했다.
  어제의 피로를 다소 회복한 우리는 런던과 서울, 모스크바에 각각 연락을 해서 우리의 안전 운행과 현재의 위치를 알렸다.
  폴란드 바르샤바의 전 지사장에게도 레닌그라드 도착을 알렸고 카트리나에게도 연락을 했다.  그녀는 상상 외로 반가워했다.
  카트리나는 나의 여행이 무척 걱정스럽다고 하면서 사실 우리가 바르샤바를 출발하던 날 아침 일찍 마지막으로 나를 보러 호텔로 오고 싶었지만 떠나는 내 마음을 너무 무겁게 할까봐 오지 못했다고 한다.  카트리나의 그 소리가 나의 마음을 뜨겁게 했다.  나는 카트리나에게 모스크바에 도착하면 또다시 연락하기로 하고 하루를 호텔에서 푹 쉬었다.
  다음날 아침 오랜만에 멋진 식사를 하고 한국일보 장 기자의 기사 취재와 관광을 겸하여 현지 가이드를 고용, 레닌그라드 시내를 둘러 보았다.  레닌그라드는 어쩌면 러시아에서 가장 오래된 도시인 듯했으며 웅장한 건물이나 양식이 매우 아름답고 유서 깊게 보였다.  그럼에도 불구하고 큰 석조 건물들은 오래도록 닦지 않아 검고 지저분하고 찌들어 있었다.  그들은 이런 공공 건물을 보수할 여유가 없는 듯했다.
  레닌그라드 사람들은 이곳을 레닌그라드라 부르기보다는 페테스부르크라고 부르기를 원했고 그것은 어쩌면 레닌이나 스탈린의 거부 현상처럼 느껴졌다.
  우리의 가이드를 맡았던 헬렌은 지금 러시아 사람들이 70년만에 갑작스런 개혁을 만나 어쩔 줄을 모르고 방황하고 있으며 정말 이렇게 계속 개혁 쪽으로 갈 것인지 다시 공산 체제로 돌아갈 것인지조차도 의심스러운, 현재의 상황이 매우 어정쩡한 상태에서 살고 있다고 말했다..  더욱이 70년 동안 공산 체제에서 시장 경제라는 것을 모르고 살았기 때문에 어떻게 장사를 하는지조차 몰라서 길거리에 거지가 많고 술주정뱅이도 많다고 설명했다.
  한편 러시아의 개혁이란 뜻을 반대 급부적으로 설명한다면, 이제 공산주의 정부는 더 이상 국민을 돌보아 줄 능력이 없으므로 국민에게 국가를 쳐다보지 말고 자립해서 먹고 살라고 내팽개쳐진 상황이 오늘의 러시아라는 생각이 들 정도였다.
  70여 년 동안 소련은 국민들에게 모두가 잘먹고 잘사는 정책을 펴오면서 자본주의 세계의 강대국인 미국과 지구를 놓고 힘의 세력으로 양분시켜 왔다.  미국의 자본주의 세계와 소련의 공산주의, 양대 힘의 대립 속에 어쩌면 이미 수년 전에 소련의 지도자는 모든 면에서 서방 자본주의 세계에 밀리고 있는 사실을 깨닫고 있었지만 오늘과 같이 이렇게 개방하는 것이 그렇게 쉽지 않은 것은 다른 체제로 바뀌면서 생기는 희생을 그 만큼 감당키 어려웠기 때문인지도 모른다.
  소련의 몰락은 힘의 균형을 쥐고 있었던 하나의 거대한 세력이 무너지는 한순간의 허무였다.  결국 공산주의는 하나의 이름으로 끝나가고 마는 것일까?
  번화한 길거리에 차를 세워놓고 점심식사를 하고 나오니 티코의 문짝 열쇠가 망가져 있었다.  정말 잠시라도 차에서 눈을 뗄 수가 없었다.  헬렌은 잠잘 때는 자동차의 윈도 와이퍼마저 뽑아가니 조심하라고 당부했다.
  그날 밤 저녁부터 갑자기 날씨가 추워지면서 기온이 뚝 떨어졌다.  온도계는 영하 5도를 가리켰고 눈발이 희끗희끗 날리기 시작했다.  헬렌은 30년만에 처음 보는 10월의 추위라고 했으며 또 이 눈이 금년에 레닌그라드에 온 첫눈이라고 했다.
  나는 앞으로의 여정이 불안스러워 졌다.

  10월 13일 새벽 5시에 일어나 레닌그라드를 뒤로 하고 모스크바로 출발했다.
  수은주는 어제보다 더욱 내려갔고 모든 것은 얼어붙은 듯했다.  해가 아직 뜨지 않아 캄캄한데다가 을씨년스러운 날씨였다.  런던에서 떠날 때 유니품 속에 반소매만 입고 떠낫는데, 시베리아도 건너기 전에 벌써 눈발과 영하의 날씨를 맞으니 어처구니가 없었고 정말 이런 날씨에 우리가 시베리아를 건널 수 있을까 걱정스럽기 짝이 없었다.  우리 대원들도 불안스러워했다.
  어두운 새벽에 눈발은 다시 휘날리기 시작했다.  우리는 레닌그라드에서 모스크바로 가는 길을 찾았지만 모스크바 이정표는 좀처럼 나타나지 않았다.  시내를 이리 돌고 저리 돌면서 길을 물었지만 영어가 통하지 않았다.
  레닌그라드의 시내 길은 여기저기 도로가 푹 패여서 자동차가 땅에 부딪히기 일쑤였고 전찻길 레일은 땅위로 툭 튀어나와 있어 자동차가 레일을 가로질러 넘어가려면 자동차 밑바닥의 기어 박스가 전차의 레일을 내려칠 수밖에 없었다.  그럴 때마다 심장이 덜컹 내려앉는 기분이었다.  이렇게 한두 시간을 헤매다 통하지 않는 영어로 겨우 앞차를 붙들고 모스크바로 가는 길을 물었더니 손짓으로 딸라 오라고 했다.
  그 중년 남자는 앞에서 자동차를 몰고 어디론가 우리를 안내했는데 길이 점점 좁고 험하며 또 한적한 곳으로 데려가는 것이 혹시나 우리가 당하는 것이 아닌가 하는 의심이 들기 시작했다.
  나는 더 이상 따라갈 수가 없었다.  우리는 차를 멈추고 망설였다.  그랬더니 앞차가 다시 되돌아와서 왜 따라오지 않느냐고 물었다.  우리는 엉거주춤 하면서 거리를 두고 또 따라갔다.  날은 점점 훤해 왔고 사람들과 차량들이 조금씩 다니는지라 계속 거리를 두고 따라갔다.  얼마 후에 그는 차를 세우더니 앞으로 쭉 가서 큰길이 나오면 왼쪽으로 가라고 가르쳐주었다.  그를 잠시라도 의심한 것이 너무 미안해서 조그마한 기념품을 선물로 주었다.
  그가 가르쳐준 길은 모스크바로 가는 동맥 같은 도로, 바로 그 길이었다.
  나는 더욱 밝아왔으나 흰 눈발은 더욱 강해졌고 삽시간에 도로는 완전히 눈으로 덮여버리고 말았다.  눈 때문에 최대 속력을 낼 수도 없는 이런 상황에서도 800km나 되는 곳에 떨어져 있는 모스크바에 그날 저녁 5시쯤은 도착하려고 마음먹고 있었기 때문에 속력을 늦출 수도 없었다.
  마찰력을 잃은 눈길에서 내가 운전하던 티코가 트럭을 앞지르려 핸들은 꺾는 순간, 차체가 겉잡을 수없이 눈길에 미끄러지더니 서너 바퀴나 길 위에서 빙그레 돌기 시작 했다.  푹 패인 계곡의 언덕이 눈앞에 들어오는가 싶을 때, 옆에 탄 미스터 배가 날렵하게 핸드 브레이크를 올렸다.  다행스럽게도 언덕으로 떨어지기 직전에 멈추었다.
  평소에 자동차 이론을 방송에서만 이야기해 오던 배한성의 반사동작은 실제 상황에서도 극적으로 작용했다.  우리는 한동안 마주보고 말을 잃었다.  가벼운 티코를 끌어서 길 가운데로 옮기는 것은 그리 힘들지 않았으나, 우리는 더 이상 앨설레이털르 밟을 엄두를 내지 못했다.
  눈발은 더욱 세어졌고 순식간에 마치 크리스마스 카드에서나 보았던 그런 풍경으로 사방이 변해 버렸고 길거리의 나무는 금세 내린 함박눈으로 어깨가 무거운듯 가지를 축 늘어뜨리고 솜 같은 함박눈을 지고 있었다.
  그런데 이번엔 뒤따라 오던 다마스가 또 미끄러졌다.  다행히도 다마스 역시 개울창에 처박히기 직전에 멈춰 섰다.  그러나 길 밖으로 뒷바퀴가 걸려 있었고 타이어 펑크가 났다.  타이어 펑크가 난 차는 아무리 끌어올리려 해도 꼼짝하지 않았다.  할 수 없이 우리는 차가 그대로 기울어져서 처박혀 있는 채로 타이어를 갈아 넣었다.
  사고 처리를 모두 끝내고 난 우리는 이런 날씨에 계속 모스크바로 간다는 것이 무리라는 생각이 들었다.
  그렇지만 여기서 하루를 쉰다고 해도 내일 당장 눈이 녹아서 모스크바로 무사히 갈 수도 없을 것 같았고 더욱이 내년 봄에나 녹을 것 같다는 생각마저 들어 천천히 가든 빨리 가든 그래도 모스크바로 가는 것이 좋겠다고 생각했다.
  우리는 서울에서 준비해 가지고 온 체인을 두 차에 각각 채우고 다시 모스크바로 향했다.  눈발은 더욱 세차게 내렸고 나의 오직 한가지 기대는 우리가 지금 가고 있는 곳이 남쪽이기 때문에 남쪽으로 내려가면 눈이 덜 오고 날씨가 따뜻해지지 않겠나 생각했다.
  백미러를 보니 뒤따라오던 다마스가 또 빙그르르 두 바퀴 돌았다.  다마스에 별 사고는 없었으나 이미 체인이 다 떨어져 덜커덩거렸고, 티코도 마찬가지였다.  우리는 체인이 있으나마나 하다는 사실을 깨닫고 체인을 다 풀어버린 채 다시 모스크바로 향했다.
  이런 사고는 러시아의 트럭이나 자동차들도 마찬가지였다.  그들도 갑자기 들이닥친 한파에 여기저기 자동차가 처박힌 채로 지나가는 차의 구조를 기다리고 있었다.  어떤 차량은 금방 넘어졌는지 우리 앞에서 거꾸로 처박힌 자동차의 바퀴가 하늘로 향한 채 빙글빙글 돌고 있었다.  또 어떤 때는 우리 앞에서 빙그르르 두바퀴 세바퀴씩 돌면서 처박히는 차들도 보였다.
  길 옆의 풍경이 아름답게 보이기보다는 오히려 처참하게 느껴졌다.  대부분 이 길을 통해서 통행하고 잇는 차량은 2차 대전 영화에서나 볼 수 잇는 국방색의 낡고 오래된 트럭들이었으며 그런 트럭들이 여기저기 마치 공중 폭격이라도 맞은 것처럼 눈길에 미끄러져 길 옆으로 나자빠져 잇는 것이 마치 살벌한 전쟁터를 방불케 하고 있었다.  이들도 갑자기 몰아친 한파와 폭설에 그렇게 크고 육중한 타이어를 달고도 아무 대책이 없었던 모양이다.
  어떤 사람은 길 옆 언덕 밑에 처박혀 잇는 트럭 속에서 추위 때문인지 차 속에서 아예 나올 생각조차 않고 그대로 앉아서 얼굴만 내어놓고 길 위를 달리고 있는 차들을 구경하고 있었고, 또 띄엄띄엄 길거리엣 두세 사람씩 고장난 차량과 함께 구조의 손짓을 하고 있었다.
  우리도 그들을 도우고 싶었지만 그들을 태울 수 있는 한치의 공간도 없었다.
  우리는 그들을 못본 체 할 수밖에 없었고 길이 미끄러워 시속 10km가 되는 60km가 되든 앞으로 달리는 것만이 최선의 길이라고 생각했다.
  얼마나 달렸을까, 우리는 배가 고팠다.  시계를 보니 오후 4시였다.  아침 5시에 일어나서 지금까지 아무것도 먹지 못한 것이다.  차를 세우고 밥을 먹는다면 우리는 분명 오늘 모스크바에 도착하지 못한다는 것을 너무도 잘 아는지라 허기진 배를 움켜쥐고도 차를 세우고 싶어하는 사람은 없었다.  그렇다고 아무런 대책도 없이 마냥 이렇게 달리기만도 그랬다.
  그럴 즈음 우리가 폴란드를 지날 때, 길거리엣 보았던 그런 손바닥만한 하얀 간판에 검정색으로 포크와 나이프가 그려진 간판이 나타났고 길 옆에 좀 넓은 공간과 더불어 차들도 몇 대 서 있는 것이 지금까지 본 식다 휴게소 중 가장 크게 보여 그쪽으로 차를 몰고 들어갔다.  그리고 뒤따라 오는 다마스를 보고 아무리 바빠도 좀 먹고 가자고 했다.  뒤의 일행도 차에서 내리면서 얼마나 기다렸는지 모른다고 했다.
  차에서 내려 몇 발자국 밟지 않은 땅바닥이었지만 눈과 흙으로 금방 신발이 엉망이 된 발을 툭툭 털고 나무로 된 육중하고 낡은 식당문을 열고 들어갔다.
  식당은 썰렁한 창고처럼 생겼고 가운데 땟물이 흐르는 듯 한 테이블이 놓여 있었다.  자리를 잡고 헌 마분지에 볼펜으로 씌어진 메뉴판을 들여다 보니 온통 러시아말로 적혀 있었다.  우리는 서로 얼굴만 쳐다보고 웃었다.
  옆을 보니 두어 평이나 될 만한 곳의 매점에 약간의 음식과 음료수가 보였다.  우리는 읽지도 못하는 메뉴판을 보고 음식을 주문하기 보다는 차라리 음식을 사서 차를 타고 가면서 먹기로 했는데 한편으로는 그것이 시간을 버는 일이라고 생각했다.
  대충 눈에 보이는 것이 삶은 계란, 빵, 소시지, 물 등으로 빈약하기 짝이 없는 식당이었다.  그러나 이런 가게라도 있다는 것이 고마웠다.  가격도 물어보기 전에 계란 껍질을 까서 입에 넣기에 바쁜 우리를 보고 마음 좋게 생긴 아주머니는 깜짝 놀랐다.  그리고 빵, 맥주, 계란 등을 가득 다망 전부 얼마냐고 물었다.  그렇게 잔뜩 집었는데도 불구하고 5달러 정도밖에 되지 않았다.  요기도 하고 소변도 보고 나니 든든하게 기분전환이 되었다.
  우리는 콧노래를 흥얼거리면서 다시 모스크바로 모스크바로 향했다.  나의 예성처럼 남쪽으로 내려오며 올수록 눈도 멈추었고 길바닥은 미끄럽다기보다는 논과 흙탕물로 질퍽거렸다.  날은 점점 어두워졌고 길거리에 걸려 있는 이정표도 어두움에 깔려 잘 보이지가 않았다.  러시아어를 모르는 우리에게는 길을 찾는 데 어려움이 더욱 컸다.

5. 환상과 고뇌의 시베리아
  우여곡절 끝에 오후 5시쯤이면 모스크바에 도착되리라고 생각했던 것이 밤 10시 30분에야 모스크바에 도착할 수 있었다.
  늦은 밤의 모스크바는 지금까지 상상했던 공산 국가의 도시라기보다는 서방 국가의 밤거리라 할 수 있을 만큼 활기차게 보였다.
  밤늦게까지 우리를 기다리고 있던 대우 모스크바의 조 대리는 우리가 제시간에 도착하지 않아 무척 걱정하고 있었다.  우리는 조 대리의 안내로 호텔로 가서 그곳에서 짐을 풀고 식사를 찾았지만 역시 밤늦은 공산국에서 식사를 한다는 것은 불가능한 일이었기에 간단히 빵과 소시지로 때워야만 했다. 
</tdmsfiletext>
