<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-0587.txt </filename>
<title> 어둠 속에 비친 서광이여 : 청담스님수상록  </title>
<author> 이청담 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 호암출판사 </publisher>
<kdc> 224.3  </kdc>
<tdmsfiletext>
세속의 인연을 버리고

   뜬구름처럼 자성(자성)을 찾아서
  어언 내 나이 올해 70세, 입산한 지 만 45년이다.  그러나 나는 입산 50년을 회고할 자격이 없다.   1926년 저 남쪽 해변가 경남 고성 옥천사에서 중이 되었다.   그로부터 때론 군상(군상)들이 제 나름의 생활에 바쁜 도회의 생활도, 또 어느땐 심산유곡 노송거암(노송거암)하의 암자에서 생활함에 그 인연을 남기고 또 법열의 상존 속에 오간 법연과 고뇌 속에서 한 자락 뜬구름처럼 자성(자성)이란 것을 찾고자 떠돌다 지금은 삼각간 도선사에 정주하니 마냥 감회가 무상할 뿐이다.
  40년의 수도생활 춘하추동이 120여 회를 넘기고 또 산천의 수색(수색)과 형경(형경)이 네 번이나 변했건만 난 또 어디로 가야 하고 또 어떻게 가야 할지 모르고 있다.  부처님께서 미묘법문의 광장설이 40여 년이니 또한 내 한 평생 수행과 같건만......돌이켜보니 숱한 사연과 밀어들이 이 고뇌를 잊소 무상중독의 '나'를 찾고자 애쓰는 노승의 심정이 조급해질뿐, 또 어쩔 수 없는 계절의 순환 속에서 한 해 또 한 해를 보내고 맞는다는 생각뿐이다.
  아니 내 자신 몸과 마음을 옮겨 겨우 어제 오늘을 지나서 내일에 이를 뿐이다.
   청운(청운)은 속리(속리)를 불러일으키고
  나의 고향은 진주다.  난 옛부터 산자수려한 내 고장 진주에서 유유히 논갱' 의국충절을 담은 남강을 굽어보며 또 간간이 들려오는 미기(미기)들의 가락을 들으면서 그날 그날 아무런 부담없이 생활을 영위하였다.
  아버진 숱한 어려움 속에 대식구인 우리 가정을 위해서 가까운 마산.진해 때론 저 멀리 핟ㅇ도 부산까지 다니시면서 장사를 하셨다.  그렇게 부유하진 못한 생활이었으나 우리들 온 가족에센 그래도 내일을 기약하는 웃음이 있었다.
  아버지는 조용히 나를 부르시고 싸늘한 내 손목을 힘없이 쥔후 "얘, 순호야! 어도 이제 장가를 들어 가정을 꾸려야 되지 않겠느냐?  그래야만 너도 어엿한 가장(가장)으로서 처자식을 거느리고 네 밑에 있는 동생들도 보다 더 잘 거느릴 수 있을 게다.  어서 빨리 그렇게 하도록 하자꾸나."
  당시 그토록 신문명과 새로운 지식인 과학을 배우고 익히고 싶었던 나 였건만, 한 가정을 이루는 거창한 행로에선 이젠 영원히 새로운 각도에서 삶을 가꾸어야만 했다.  그것은 불가항력적인 것이었다.   효도를 백행(백행)의 근본으로 생각하던 풍토 속에서 오직 내 꿈만을 위해 부모님의 간절한 뜻을 거역한다는 것은 이미 인간이기를 거부한 처사나 다름없었다.  효도라는 사유앞에 내 개인적인 사유는 참으로 보잘것없는 것으로 결국 나이 많으신 부모님ㅇ,ㅣ 아들로성,ㅣ 범주를 벗어나지 못한 채 나는 아버님 앞에 조용히 사뢰었다.  "아버님, 그 뜻을 따르겠습니다."그리하여 나는 스물의 나이에 열여덟 순박한 농촌 아가씨와 부부의 연을 맺게 되었다.
  이웃마을 서당에서 한문을 배우다가 뜻한 바가 있어 진주농림학교에서 신학문을 익히던 나로서는 결혼이라는 상황변화에 어떻게 대처해야 할 것인가를 번민하지 않을 수 없었다.  한 가정의 가장으로서의 내 입장은 아무것에도 구애받지 않고 신문명과 새로운 과학을 터득하고자 애썼던 내 꿈과는 거리가 멀 수밖에 없었다.   그러나 다행히 아내 또한 신학문에 대한 내 집념을 헤아려 주어서 다행이 학교를 마칠 수 있었지만 늘 마음한구석에 자리잡은 내 작은 일가견(일가견)은 끝없는 공허함으로 작용하고 있었다.  그렇게 번민의 생월에서 벗어나지 못했던 초라한 가장(가장)인 나에비해 아내는 올바로 현실을 직시하고 효심 지극한 며느리로서의 역할을 다했다.

  그러던 어느 날, 뜻 밖에도 고기 반찬의 맛이쓴 점심상을 원하시는 아버님의 부탁에 아내는 정성껏 밥상을 마련하였다,  그러자 아버님께서는 아무 말씀없이 밖으로 나가 낯선 거지를 데려다 점심을 먹이고 당신은 여느 때와 같이 소찬을 드시며 굷주린 거지에게 주어 그것으로 위안을 삼으셨던 아버님께서 유명을 달리하여 우리으 곁을 떠나시던 날, 나는 인간이 이 세상을 살아간다는 것이 무엇인가 하는 삶의 근원적인 문제를 생각하게 되었고 , 나는 다시 거센 사유의 물결에 휘말려 벌거벗겨진 몸으로 회의의 들녘에  내던저지기도 하였다.
  내 아랜 여동생 셋과 남동생 하나가 있었으니 이젠 당연노모를 모시고 가족을 이끌어 가야 할 부양의 책임이 또한 있는 것이다.  시간만 있으면 남간 기슭 검푸른 송송(송송)의 풍경만을 되뇌이던 나는 그럴 적마다 모든 생활 그 자체에 회의를 느끼고, 가끔 혼저서 아무도 이해 못한 독백을 늘어도 놓았다.
  매일 보람찬 생활속에서 하루 하루를 이끌어 가느 내생애의 전주곡이었건만 그래도 어딘지 모르게 휩쓸려 오는 역습의 가류는 나를 자꾸만 슬프게 만들고 있었던게 분명하였다.
  허전한 마음.  시간에 쫓기다 보면 보람찬 마음의 설계는 또 숱한 가족과 이젠 제2의 생명의 앞날마저 생각해야 될 나였으므로 나를 버리고 제2의 생명을 위해서 어제까지 키워오고 살펴 오던 그 이념과 이상을 송두리째 버리던 날, 난 허황된 심정의 발로에서 또한번 먼 하늘을 우러러보면서 인생의 정의를 뇌까려 보았다.
  싸늘한 상념 속에서 뭇 별만은 변함없이 반짝여 주건만 내 생애 진로의 계확표를 펼쳐 주는 이는 없었다.
  시간, 공간 모든 삼라만상이 제 나름의 운명과 신의 계시속애서 회전하고 있는데 나 역시 그 우주 섭리의 대철칙 속에서 에외일 수는 없었다.
  꽃은 피고 지고 세월은 가고 봄이 오면 겨울이 가고 달이 지면 태양이 뜨듯 인간 역시 나면 언젠가 한 번은 죽는 줄 뻔히 알건만 그래도 난 슬픔 속에서 생활을 영위하지 않으면 안 되 었다.
  이젠 어쩔 수 없는 어린 지식의 바램에 따라 영영 이렇게 살아야만 돨 허무한 자아를 느겼을 대, 난 또 한 번 먼 허공을 쳐댜보면서 내 나름대로 인생의 한 평생을 포물선으로 그리다간 또 그것도 언짢아서 돌아서곤 돌아서곤 한 적이 이루헤아릴 수가 없다.
  어느 날, 황혼과 더불어 은은히 구성지게 들려오는 노승의 염불따라 내 발길을 남강 기슭에 아름답게 자리잡은 호국사로 옮겨졌다.
  15일이면 만원이었다가 하현이 되는 먼 하는의 월광을 되새기면서 굵지도 작지도 않는 단주(단주)를 돌리면서 심오한 진리의 카테고리 속애서 뭇 중생들을 불쌍히 굽어보는 지비의 화신, 석가모니의 한계마냥 아니 시공을 초원한 스님ㅇ,ㅣ 면계(면계)를 보고 난 나 자신도 모르게 두 손을 합장한 채 그 자리에 돌장승처럼 마냥 서 있기만 하였다.
  스님은 조용하고 침착한 어조로 나에게 아니 어린 소년에게 보챔 속에 방황하는 어린 가장인 나의 뇌리는 또 한 번 이 스님의 얘기를 듣고 언제, 아니 이 곳 스님의 법어를 듣기전엔 도저히 생각지도 그리지도 못했던 사념들로만 꽉 차 있었다.
  아니 인간은 나서 죽는다.  그렇다면 그냥 생사의 궤도마냥 무한대의 평행선을 따라 어쩔수 없이 망각된 채로 주어야만 하느냐.  아니다ㅃ  분명히 아니다!  그 스님 말씀대로 인생은 "공수래 공수거(공수래 공수거)"라고 했지만 오고가는 것은 분명할 게 아닌가              난  이렇게 내 면목도 타의에 의해 송두리째 앗아 던져진 채 영영 시들어져야만 하는가 
  아니다.  시들어져야만 돨 하등의 이유가 없다.
  오늘의 조그만 인정에 치우친다면 내일 영원히 살고 죽는대법리를 잊어야 한다.  아니다.  오는날 숱한 인간들의 조롱과 멸시와 모욕과 증오와 버림의 슬픈 몰골이 된다 하더라도 난 분명히 대법리를 찿아야 한다.  찾지 못하여 버리고 간 아내와 그리고 버려져야만 될 자식에겐 무한의 증오와 저주의 시선이 언제까지나 지속괴더라도 난 각오를 해야한다.
  난 보따리를 챙겼다.
  조요한 아이의 선명한 눈망울, 아빠라고 부르던 자기를 내일이면 여원히 기약도 바램도 없`는 거리에서 아버지와 남편을 그려야 할 자신이건만 그것은 모두 한낱 보잘것없는 꿈처럼 잠든 아내의  모습은 사랑스럽다 못해 처량하기만 하다.
  조용히 문을 연 나는 다시 한 번 내 뼈와 살을 이토록 인생의 대법리를 찾고자 떠나도록 일깨워진 그 본향.  이젠 노모의 모습도 자식의 재롱도 아내의 수줍은도 매일이면 모두 떨쳐 버려야 한다.   나는 작은 보자기를 섬돌에 아무렇게나 내던져 두고 사랑방 안채에서 어머님 모습 앞에 언제까지나 이 불효막대한 자식이 새로운 생활 속에서 인생의 대법리를 깨치고 오는 날까지 만수무강하시기를 빌면서 총총히 비춰주는 별빛에 차거운 가을 바람을 맞으면서 합천 행인사를 행해 떠나니 그 때 내 나이 겨우 19세였다.

   연(연)을 따라 삼천리, 각(각)을 따라 삼천리
  훈풍에 젖은 낙엽은 달빛에 비쳐 제 모습이 더욱 아르다웠ㄷ\건만 그토록 굳센 각오 속의 행각도 어딘지 모르게 들려오눈 화방(화방)의 가락과 글방의 퉁수소리 따라 서글프기만 했다,   멀리 언던배기에서 아스라이 보이는 내 고향, 이제 청운도 바램도 계확도 정리도 대법리 탐구란 새로운 깃발 속에서 조용히 신음하면서 여영 죽어만 갈 때, 옛날 이 나라 지주와 자의와 독립의 여운 속에 않은 진리의 반려들이 함께 뭉쳐서 이 나라의 광복을 그토록 염원하다 못해 애원과 호소의 피맷힌 사연을 함축한 거기 거리는 그 날의 추억들로 떠나는 내 마음을 또 한번 흔들어 주고 있었다.  남통에서의 만세사건, 북통에서의 궐기대회 등등이 어느 초라한 간이역전의 대포집 주마등마냥 내 머리를 스치고 지나갈뿐이다.
  1919년 기미 3월1일, 숱한 군중들 속에서 내나라 독립을 부르짖던 그 날이 영원히 온 마을속에 아로새겨지는 것 같았다,   이젠 그 날의 여운도, 아니 지금도 들려오는 듯한 그 날의 메아리들마져도 자꾸만 떠나는 내 발걸음을 무겁게 하였다,   숱한 상념들이 삼경(삼경)의 여음과 더불어 내 생각을 주저체 하더라도 이젠 심오한 각오각 선 내 마음엔 일혼의 타협과 양보도 있을 수 없었다.
  벌써 헤어보니 가야산의 하늘과 내 고향 진주의 하늘은 가깝건만, 동녘에 뜬 해가 서산에 지고 서산에 뜬 달이 햇살에 쫓겨 해진 지가 벌써 3일이 되었다.   심심한 무상대오의 각오 밑에서 먼 길 아니 수백 리 길도 멀다하지 않았다.
  나는 가장 조용하고 경건한 자세로 부처님께 삼배하였다.
  뻣뻣한 장승 가은 선머슬아인 내 육신은 좀더 부드럽게 참배치 못해 혹시 누가 내 모습을 보고 꼴불견이라고 웃지나 않을지 저으기 부끄러원서 후딱 뛰어나오곤 하였다,
  무한한 희열 속에서 법리를 구편하고자 언 내 마음은 가장 숭엄한 불존의 위압으로 또 산산이 깨어지고 마는가.
  어디 가서 어느 누구에게 어쭈어야 하나?  모든 것이 생소하고 보는 것이 서툴기만 했다.   먹은 마음은 또 하루 석양에 지는 낙엽처럼 뭇 중생들의 발굽에 밟히다 헤어지듯 난 자신의 숱한멍놈의 사조따라 석양에 진 낙엽처룸 쓼쓸히 에매다 싸늘한 여관신세를 지고 말았다.
  여원히 얼룩져야만 돨 탈구의 여울물 따라 이대로 누가 만들어 놓은 한 가닥 종이배마냥 또 저 횐 구름을 벗삼아 해인사 인연을 담쌓아야만 하는가.  난 담담히 흐르는 홍류동계곡 따라 아니, 나와 인연이 없는 곳인가 보다 하고 멀리 제2의 행로를 송광사 백용성 스님에게로 정했다,
  용성 스늠은 언제나 내가 존경하는 스님이었다.  민족 대표33인 중의 한 분이시다.
  아니 얼마나 법력이 출중하신지 제방의 불자들이 인산인해를 이룬다는 소식을 나는 고향에 있을 적에 간혹 호국사 그 한승에게 들었었다.
  송광사 용성 스님을 챁아 떠나는 내 발걸음은 어쩐지 더가뿐하며 더 기운이 나는 것 같았다.  나는 것 같았다.  나는 스스로 해인사의 석별은 오히려 용성 스님을 뵈올 수 있고 내가 그토록 원하는 대법리의 창문을 두득기는 지름길을 얻고자 이렇게 알지 못하는 내 주위의 어느 신이 가져댜 준 섭리라고 지의하니 오히려 더 기쁘기만 하였다.
  덩 덩 덩.
  우주의 삼라만상이 침묵을 지키는 듯 멀지도 않고 가깝지도 않은 송광사 보제루에서 어느 동승이 두들기는 범종성(범종성)을 들을때, 난 허기진 배와 피곤에 지친 다리이건만 내 면계가 밖어지고 시공을 초원한 자리가 펼쳐지는데 조그만 피로에 머룰러 있을수 없음을 알고은은히 들려오는 범성 따라 송광사 일주문에 들어노니 벌써 해는 뉘엿뉘엿 서산에 지고 있었다.  또 하루가 저물었다.
  속히 법의를 입고 장엄한 불타님 앞에 무상 정도를 중득케 하고픈 마음은 어디다 비유할 수가 없었다.   이 조급한 마음은 걷잡을 수 없이 바쁘기만 했다.   어디에 계시며 또 어느 누구에게 물어야 내 그토록 바래 온 염원의 염원의 소간이 알차게 결실을 맺을 수 있을가.
  이젠 이렇게 마냥 지체할 수가 없었다.
  아니다.  동공 속에 분명히 들어오고 귓전을 광량히 두들기는 하늘 아래 내 고장 진주에서 노모와 아내가 증오에 찬 눈초리로 서 있는, 또 어린 자식의 눈망울이 자꾸만 재촉하고 있다.
  난 힘을 내였다,   어쩌면 이젠 두 번 다시 행려가 되풀이되지 말라고 바라는 마음의 표헌일까?  지나는 스님을 붙잡고 난 침착하고 조심스럽고 기대에 찬 음생으로 용성 노스님의 거쳐를 물었다.
  아니 이게 어찌된 일인가.
  스님은 오늘 아침 급한 시무로 서울로 가셨다는 것이다.울어야 학까.  먼 하늘 횐 구름을 쳐댜보고 허허 크게 파안대소를 해야 할까.   이것마져 인연이요, 신이 준 계시라면 난 이제 어느 신도 아니, 보당(볻당)에 계신 불타도 역겨워질 것 같았다.
  물은 흐르고 바람은 블고, 나면 죽고 만나면 헤어지고 이게 모두 인간의 철칙이라면 나 또한 영성 스님을 못 만남도 인간의 철칙이요,인간 생활사의 기류라고 생각을 해야만 하는구나 했다.
  번민과 고뇌의 불연속선이 자꾸만 내 주위에 등온선마냥 엄습을 한다.
  이렇게 내 대의가 송두리째 어쩔수 없이 인간의 생활면 속에서 매몰차게 꺾어져야만 하는가.
  난 한 번, 또 한 번, 수십번 생각에 생각을 거듭하였다.
  아니다.  이젠 용성 스님이 계시는 서울로 가야만 한다.  꼭 만나야만 한다는 집념은 용광로의 불길마냥 훨훨 꽃피고 있었다.
  묘한 번민 속에서 인연을 심고 숱한 상념 속에서 상념을 잉태한 지도 어언 몇 개월이 지났다.
  매몰찬 세파도 결코 매정하지만은 않았다.   어린 내 나이 19세.  난 고성 옥천사에서 어쩌면 원래 내 계획과 각오보다 차이가 있으련만 이 모두가 인간의 숙명이요, 또 우리들 인간의 인연이라면 여기엔 결코 미련이나 망념과 또한 집착도 없었다,
  여기 언제나 이젠 형식을 초월할 수 없는 내용의 카테고리를 벗어 던지고 이젠 실질적인 본래의 진면목을 찾겠다고 바랑을 지고 오늘은 이 하늘 아래, 내일은 저 계곡애서 그 생활 이렇게 저렇게 뒤반복하다 보니, 세월 무심토록 벌써 입산한지도 6년이나 지나 내 나이 25세가 되옸다.
  나는 은사 스님의 천거로 당시 석학 박한영 스님께서 수많은 도제를 기르던 서울 개운사 상원에서 나는 옹기종기`법려'들과 어깨를 나란히 하고 정진을 거듭하여 "경율론, 삼장"을 마쳤다.
  그 ㄸ 난 부처님께서 설하신<팔만대장경>중애서도 아니 내가 강원에서 배운<경율론>ㅈ오색\도 <능엄경>을 가장 심오히 해득하고 또 즐겨 읊조렸다.   그러나 내 마음은 어떤 외부의 바램에 어느 땐 가끔 동여를 하고 있었다.  어쩌면 두고 온 혈육의 정이었나, 아니면 정진하는 남자에게 반드시 한번은 찾아온다는 환멸의 여운인가.
  난 굳게 마음을 다짐하였다.
  아니다.  모두 아니다.  내일의 면모를 위해ㅛ　 내가 그 토록 꺼림칙히 여기는 호적강의 내와의 이혼수속을 끝내고 명실공히 독자로서 아무런 심과 물의 기로에서 영영토록 방황과 부담을 받지 않을 정진과 수행을 해야곘다는 생각에서 벌써 반 십년 청산이 반쯤 변해진 세월 따라 노모에게 간단한 지식의 번영과 행복을 되새기면서 불평도 짜증도 모역도 사사건건을 만족으로 되뇌이던 아내에게도 글을 섰다.
  난 이혼을 해야 된다고 했다.   이혼한다는 이유 중에서 사장 큰 조건은, 불행하게 생활하는 아내에게 재가의 기회를 주어 지난 날 못다한 행복과 사랑을구가하도록 일렀다.
  그러나 그코록 기다리던 노모와 아내의 답신은 없었다.
  오히려 난 미안한 생각을 가지면서 생확했다   
  반드시 이 부담을 덜어 버리고 새로운 행복과 사랑의 신생활을 창조하고파 추운 겨울날, 이젠 기억에도 다 잊혀진 내고장 진주로 발결음을 향샜다.
  혹한은 이지러진 심경만 더욱 슬프게 할 뿐, 그 외엔 아무런 생각조차 가눌 수가 없었다.   황량한 나무가지에 외기러기 울음소리조차 서글픈 밤, 어찌 출격장부가 무엇 하러 다시 옛날 버리고 온 고향을 다시 찾을까.
  자문자답을 해보건만 어느 모퉁이 한 부분도 별다른 모안의 답이 제시되기는커녕 마냥 더 슬프기만 했다.
  이젠 철없이 엄마의 품속에서  아버지의 무릎에서 가락조차 붙별하기 어려운 자장가 따라 지새우던 어린 딸 자식도 오늘날옌 다 자라서 제대로 꿈을 간직한 채 지내고 있을 것을 생각하니, 지난 날 수도생활의 어두운 한 면을 장식하던 꺼림칙한 아내의 생각도 일어나다간 사라지고, 사라지다간 또 일어나고 했다.
  아무런 생각과 어떤 여운도 없이 바람에 구르는 낙엽처럼 흘러서 온 것이 그 옛날 청운을 불러일으키던 한 많은 고향 땅 진주에 발을 등여노았다.
  이젠 오직 전미개오(전미개오)의 생각 외엔 어떤 사물의 직관도 관찰도 미련도 집착도 멀리 흘러가는 강물 따라 내동댕이친 지도 오래이건만, 오늘 아내를 찾아 이혼을 강행햐야 하는 자기의 마음은 온통 뒤틀리기만 하였다.
  숱한 회비애락의 여운들이 한 커　 두 컷 일어났다 사라지는 내 고향의 아스라한 추억들이 굳게 다짐하고 찾아온 고향이 발걸음을 더욱 무겁게만 하였다.
  아니다,  이렇게 비굴해질 수는 없다.  아니주저앉아선   안된다.
  서울의 하늘 아래에서 굳세게 부처님 전에 맹세한 참된 근본 진리를 찾기 전엔 단연코 부모나 아내를 생각지 않겠다고 맹세한 내 심정,
  아니 또한 생각이 쫓김에 따라 오늘 이렇게 찾아온 바에야, 두눈을 질끈 감고 훗날의 견성을 위한 수도를 한낱 보잘것없는 면목이나 체면에 들볶여 돌아서서야 그게 될  말이냐고 굳게 재삼 다짐하고 한숨에 집을 향해  달렸다.
  벌써 세월은 흘러서 7개 성상이 지난 때, 옛날 나를 보듬어 주던 산천은 여전하건만 나를 길러주시던 편모는 이젠 영영 헤어날 수 없는 죽음의 길목에서 슬프게 주름 잡힌 안면을 더듬고 있었으며, 아내였던 순박한 당신은 아무런 말도 없이, 아니 멀리 떠난   남편을 그리다 돌이 된 망부석처럼 꼿꼿이서 있을 뿐이었다.  멍한 시선 속에 아내는 반갑다 못해 울음 섞인 목소리로 「무엇 때문에 여기 왔소.」라고만 말할 뿐이었다.
  너무나 담대하고 물펴정한 아내의말에 난 그만 7년이란 기나긴 세울 동안 한 자도 전하지 못한 양심이 자꾸만 채찍질하는 것만 같았다.
  아내는 나의 모든 애기를 다 듣고 난 다음, 순순히 도장을 찍어 주면서 옛날 2, 3년 아내와의 생활 속에선 찾아보기 힘들던 어떤 비장한 결심으 ㅣ표정 위에 한 방울 눈시울 적시는 눈물을 훔치면서,「여보, 당신이 잘 된다는데 제가 물엇을 반대하겠어요.」하면서 일어나서 마지막 소반을 지어 내 앞에 내어 놓았다.
  난 그 날 그 티끌 하나 찾아볼 수 없던 아내의말에 난 너무나 무거운 죄의식 속에서 또 한 번 내 인생행로가 착잡토록 험준하고 애로가 유슈한 것을 인식하면서, 굳게 더 훌륭한 수도인이 되겠다고 생각하며 더욱 굳은 서언을 하였다.
연(연)은 연을 쫓고 각(각)은 각을 여의고
  평탄할 수만도 없었던 내 반평생 아니 어쩌면 내 전 생애가 그러하엿다.
  아내와의 영원한 이별 속에서 숱한 사연과 보람 속에서 오늘은 이 곳, 내일은 저 산 이렇게 전국 방방곡곡을 누비면서 운수행각(운수행각)을 한 지 도 벌써 수년이 지났건만 내가 그토록 뼈에 사무친 각(각)의 본처는 찾으면 찾을수록 아득하고 쫓으면 쫓을수록 어둡기만 하였다.  내 나이 벌써 40이건만 회고해 보니, 내가 오늘날까지 무엇을 했으며 또 무엇을 얻었는지 나 자긴도 모르고 있었다.
  이렇게 흐르는 구름 따라 지저귀는 철새 따라 이 산 저산을 누빌 것이 아니라, 이젠 어느 조용한 암자에서 견성 대오(대오)의 소식이 있기 전엔 나오지 않겠다는 사원 중 문득 생각이 나서 금강산 마하연에 당시 고승들도 많이 있으니 그 곳에서 법량(법량)도 키울 겸, 법력(법력)도 겨룰 겸 찾기로 하였다.
  그 곳에는 당시 고승  만공 스님 예하에서 숱한 수좌(수좌)들이 진면목을 터득코자 선(선)을 하고 있었다.
  나는 이 곳에서 만공 조실(조실)스님으로부터 견성했다고 인가를 받았으나 난 내 자신을 아무리 관조해 보아도 너무나 미흡한것이 많음로 인가받기를 거부하였다.  이어서 곧 나는 북방의 생활을 청산하고 숱한 수좌들이 행려에 휩쓸려 에날 내가 입산코자 찾아갔던 합천 해인사를 향해 발걸음으 옮겼다.
  저 산 너머에 조용히 어린 자식의 머리를 쓰다듬으며 살아가는 한 고부가 생각키우니 저절로 머리가 숙연해질 뿐이었다.  흐르는 개울물 속에 노니는 송사리 떼들에게서 눈을 돌릴 즐 모르던 나는 자꾸만 옛날에 찾아볼 수없던 인간 양심의 오류를 씻고자 발걸음은 벌써 내 고장 진주로 향해 옮겨지고 있었다.
  아니 이렇게 해서는 안 된다.  이건 분명히 자기를 상실한 비인(비인)의 행동이라는 마음 한구석의 불호령 따라 나도 모르게 10여 리 내려간 발걸음이 다시 절을 향해 옮겨졌다.  하늘은 온통 낣건만 내가 선 해인사의 하늘과 내 고향 진주의 하늘은 마냥 한 뼘도 될 것 같지가 않았다.
  누구근 속히 이 보잘것없이 가까운 하늘을 멀리 더 멀리 헤쳐 줬으면 싶었다.
  무한한 상념처럼 밤하늘의 무수한 별빛 따라 어쩌면 그 별빛마냥 아내에겐 송구함과 예전에 느껴 보지 못한 사랑스러움이 옴솟는 것만 같은 심정,
  헌전한 마음을 달랠 길 없어 난 죽어 비틀어진 고목에 기대어 누가 새겨 놓은 인간무상의 네 글자만을 되새길 뿐이었다.
  너무나 가까운 어제와 오늘의 생각들이 즐비하게 나열된 하늘아래서의생활은 또 한 번 나의 입지를 약하게만 만들 뿐이라는 것을 생각한 나는, 저 멀리 충청도를 향해 발걸음을 옮기고자 작정하였다.
  연(연) 따라 찾아온 중생, 어쩌면 그것이 곧 생의 전부인 양 착각하면서 살다보니 모든 세상살이가 무상하고 또 허망하고, 아니 무상과 허망을 느꼈을 땐 벌써 해는 서산에 기울어지고 달은 밤하늘 높이 솟아오름이 몇 번이던가 헤어 보니,  그 많은 연륜들만이 흘러 쌓여갈 뿐이었다.  그 숱한 연륜 속에서 인연을 심고 또 법열을 가꾸다 보니 본래의 사명과목적은 자꾸만 멀어져 가고 소외되어 가는 것만 같았다.
  방황의 계절에서 자각의 부름으로
  파란 하늘빛 상념들만을 되새기던 푸르름이 만끽된 어제의 계절들으 회비애락의 4중창 속에 뿔뿔이 자기들만이 곱게 다듬고 간직한 본래의 고향을로 흩어져만 가고 있었다.  이젠 엣날 뒤섞임 속의 숱한 뭇 푸념들만은 잊어버리고 좀더 보람찬 생을 구가하고자 발버둥친 지도, 이루 헤아릴 수 또한 없다.
  시대의 흐름은     ! 세월의 부름은   ? 마냥 답보상태에서   겨우 지렁이가 꿈틀거린 길만을 쳐다보면서 입을 벌릴 정도였던 나의 무능한 보루 위에서 정녕코 지도자란 새 명목이 천천히 씌워지고만 있었다.
  옛날 개운사의 학인 시절에서 지난 날 제방 선실(선실)의 한 머릿수만을 채우던 주제, 그러나 모든 것이 내게 주어진 운명일진대 무릇 무엇을 외면하고 도외시할손가.
  난 조용스레 보당(보당) 앞에 합장하면서 서원을 발해 보았다.  
  진정코 내게 부하된 시대의 부름이라면 내 한 사람의 이익만을 위해서 고요로히 지샐 수만 있을까. 담뿍 머금은 보대 위의 자비로운   미소, 내 눈은 흐려졌건만 분명히 내게 제시해준 대답은 속히 두 주먹을 불끈 쥐고 뛰어들라는 미소였음이 분명하였다.
  어제도 그랬듯이 오늘도 결코 우리들 수행자들의 행각은 세속의 뭇 인간들이 생각하던 만큼 평탄하지는 않았다.  그토록 많은 삼보정재(삼보정재)가 일인 독재의착취와 억압 앞에 이름도 자취도 흔적도 없이 사라질 때, 아니 3천 년 정법(정법)과 불조(불조)의 혜명(혜명)마저 깡그리 파괴될 때, 우리들 의분이 움솟는 젊은 신자들은 방관할 수가 업성 난 많은 학인(학인)들을 거느리고 정법수호를 부르짖으며 조금이나마 허물진 그늘에서 밝고 맑은 광명의 여운이 움솟았으니      그걸 우리들 젊은 승려들은 무한한 긍지에서에서 수행을 이끌어 왔었다. 
  오늘 새로이 이제 자기가 자기를 돌이켜 볼 때, 무엇이 무엇인지 또 어떻게 돌아가는지조차 모르는 주제에 이제 한단계의 지도자, 그것도 허물어져 가는 집을 말끔히 새로 다듬을 지도자로 행세해야 한다니 앞길은 망망할 뿐 이었다. 
  많은 두우들의 권유와 조언과 충고와 격려 속에서 폐허화된 대지 위에 한 포기 연꽃을 심겠다던 한 납자(납자)의 생각이 외세의 바램에 편승해 뿔뿔이 파멸될 때, 난 어쩔 수 없는 보살상의 면전에 조용히 읊조리면서 이 모든 것이 나의 박복소치일진대 어느 누구에게 책임을 묻고 회포로 더듬겠느냐고    
 난, 이젠 모든 설계도 지도의 이념도 내일의 번영상도 다 내동댕이치고 얼마 동안 조용하게 지대방에서 잠자던 괴나리봇짐마냥, 걸망을 짊어을 짊어지고 문경 희양산 봉암사를 찾아 무거운 발걸음을 천천히 옮겨가고 있었다. 
  번민 속에 만난 아내
  흐르는 물 따라 부는 바람 따라 흘러흘러 희양산 봉암사로 향하는 발걸음은 초라하다 못해 처량하기만 하였다. 보금자리도 맞아줄 이도 없는 한 많은 나그네인내 신세는 그래도 오직 구도의 이념 외엔 어떤 망념도 불식되었다.
  나는 지저귀는 철새의 울음에 떠도는 흰 구름의 흐름 속에 나 자신을 관조하다 목적지인 희양산 봉암사를 목전에 둔 상주망에 다다랐다. 어느 누구도 꺾지 못한 사연들, 난 얼마나 많은 애증의 행로를 소지했던가, 물론 인간의 정리(정리)를 탓하기 전에 시대 조류를 논해야만 하는가.
  어처구니 없는 눈앞의 상황. 난 경찰서 피난민 수용소 신세를 져야만 하는 또 얄궂은 운명의 소유자가 되었다. 어느 누가 안 그랬음이 있었겠는가만 난, 아니 내게 주어진 사사건건은 너무나 참혹한 비정의 연속뿐이었다. 숱한 난민들 속에서 난 부처로 얻은 내 마음을 보기는커녕 10여 년 내 뇌리에서 영원히 사라진, 아니 지난날 나보고 중노릇 잘해 달라고 눈물을 감추면서 손짓하던 내 아내, 한 자식의 어머니가 바로 내 옆에서 비쩍 말라가는 내 육신을 지켜보며 증오에 찬 시선 대신 자비의 미소로써 나를 맞이하고 있지 않는가. 너무나 기구한 운명 속에서 난 더 이상 지체할 수가 없음을 인식하고 누가 볼세라 아니 내 옆에 숱한 인간 틈 바구니 속에 곤히 잠든 옛날 내 아내였던 한 여인의 잠이 깰사라 멀리 멀리 걸음을 재촉하면서 뛰었다. 지난 날 밝기도 하고 맑기도 하던 10월으 상현(상현) 달빛은 어느새 먹장 구름 속에서 그 아름다운 모습을 잃음이 역겨운지 아니, 어쩌면 순박 천식(천식)한 아내를 버리고 떠나는 나의 비정을 탓함인지 비는 주룩주룩 내리고 있었다. 가을 바람에 한 잎 두 잎 낙옆의 여운 따라 내리는 부슬비의 소리도 내 심장의 고동을 두들기기만 하였다. 
  법열(법열)과 회한의 기로에서
  뼈저린 상념 속에서 망각을 되씹으며 또다시 되풀이되는 운수(운수)의 행각은 더없이 내 마음을 굳게 하였다. 옛날 견성대오(견성대오)의 슬로우건 속에서 몸을 내버려 본 사상의 고향을, 아니 미련과 집착과 아쉬움과 역겨움의 면면들을 되씹으니 모든 게 형언할 수 없는 회한 속으로 나를 자꾸만 끌고 들어갈 뿐이다.
  어저께 버린 보금자리가 오늘 또다시 자아마저 상실한 인간인 나를 반겨주니, 난 무어라 얘길 털어놓아야 할지 적이 심중만이 복잡 다단하고 착잡할 뿐이다.
  되풀이되는 수환의 행각 속에서 잊은 어제의 범연을 되찾고 엊그제 보답치 못한 법열을 키우느라고 발버둥마저 쳐 보면서 정진에 정진을 다하였다.
  고고가는 연륜은 쌓이고 흐르는 세월따라 달이 기울고 해가 서산에 져 한 해가 또 막바지에 이지러질 때, 멀리 완연히 벌린 아니 앗아버려진 내 고장 진주에서 나를 불탄절(불탄절)에 초청을 하여 심오한 부처님의법문을 듣겠다는 것이다.
  정말 어이된 영문인가.
  나를 모셔야 한단다.  나를 보고 내 고장 불심  많은 사람들이 도인으로 모셔야 한다고 옛날 나를 인가해 준 「만공」노사를 덕숭산 정혜사에 모시고 있는데  나에겐 직접 얘길 못하고 조실인 만공 스님에게 잣ㅔ한 사연과 더불어 청장을 보냈단다.
  어떻게 할까, 가야만 될 인연인가, 잊어야 할 법리인가?
  가야만 할까, 버리고 멀리 떠나야만 될까, 한없는 망설임 속에 우왕좌왕할 때 만공 노사님의 명따라 모든 것이 인연일진대 또한 아니 갈 수가 없어서 행장을 꾸려 멀리 버리고 떠나온 내 고장 진주를 찾아 발길을 옮기지 않을 수가 없었다.
  인연 법리, 정말 기로에서 아니 기준점마저 회미한산마루 아니 이정표도 없는영마루에서 하늘을 벗삼아 살아야 할 인간인 내가 이 또한 무슨 법리인지 모든 게 불가사의하기만 할 뿐이다.
  시민들은 내 고장 자랑 운운의 포스타 속에서 나를 융숭히 대접까지 하면서 나의 법문을 듣고저 온통 마음이 들뜨고 있었다.
  진주 연화시는  초만원이었고 온 시내는 경축 일색이었다.
  입추의 여지가 없을 만큼 청중은 들어찼다.
  나는 조용한 불자의 마음으로 불타의 사상을 10분의 1이라도 전해야 하겠다는 사명감 속에 서고 보니, 또 나 작신도 모르게 힘이 솟아 모든 불자의 심증에 환희와 법열을 심어 놓으며 법회는 원만히 회향하였다.
  무한한 대중 속에 유심히 법문을 듣는 한 노파가 다름 아닌 나의 노모였다.
  법회가 끝나자, 핼쓱한 모습 속에서 그래도 자식의 법음을 듣고 얼마간의 희열을 느낀 노모는나의 장삼자락을 잡고 내가 옛날 조용히 독백을 되씹으면서 거닐던 남간 기슭을 따라 조용히 아니 두 번 다시 들리고 싶지 않다는 전제 속에 나의 얘기를 하였다.
  이제 모처럼 환향의 길  따라 버린 집에 가서 단 하루라도 조용히 쉬어서 가라는 것이다.
  얼마나 남은 시간과 세월 속에서 아니 꽃 피는 봄, 녹음 방초의 여름, 단풍잎 물든 가을, 횐눈 쌓이는겨울 등 몇십 번 되씹도록 이 자식을 원망하셨겠나?
  나는 두 말도 없이 생전 마지막 어머니의당부 따라 집을 찾았다.
  아니 어쩌면 속히 이 곳, 진주를 떠나려고 한 내 마음의 채배를 뭉개버리고 노모는억지로 나를 끌고 갔다고 함이 옳을 것이다.
  나를 억지로 끌어 집에 데리고 간 노모는 긴 한숨과 나의 소매에 눈시울을 적시면서 제발 부탁이니 씨[   ]라도 하나 남겨 두고 가라고 애걸복걸이었다.
  뼈저린 노모의 한 말씀, 지금도 내 귓전에 들리는 금속성「너만 산 부처면 다냐.」고 하시는 것이었다.
  나는 무겁게 아니 모든 사물의 관찰력과 노란의 평점도 잊어버리고 어머님의 말씀 따라 행동으로 옮기기로 작정 하였다.
 「설령 지옥에 떨어지는 한이 있더라도     」
  나의 비장한각오는 어쩌면 완전히 무심의 경지에서였으리라 생각하니 지금도 소름이 온몸에 끼칠 지경이다.
  올 때의 무거운 발길 속에서 떠남의 발길 역시 무거웠다.  모든 게 슬프고 심정이 따가웁도록 가책이 될 뿐이다.
  어쩔 수 없었던 환경 영영 잊길 작정하였다. 또 흐르는 세월 따라, 바람을 벗삼아 행각 따라 오대산 상원사에 있을 때, 또 보내준 진주 속가의 한 사연은 나의 뇌리를 강타하고야 말았다.
  그토록 죽음을 목전에 둔, 아니 한 가정의 최고 책임자로서 자기에게 부여진 조상에게 자식으로서의 효도를 애원하던 늙은 어머님의 뜻을 좇아 지옥에 감도 마다하지 않고 시도한 그 모험이 노모의 바램도 나의 결심도 봄철의 눈 녹듯 산삲이 조각나고 말았다.
  사연 속 한 구절, 나의 각오도 노모의 바램도 신은 외면하고 잉태된 부조리의 한 생명, 그는 분명히 여야였단다.  나는 뻐개지는 머리를 감싸쥐고 내 이 지옥행의 고뇌와 죄업을 하고자 적멸보궁에서 백일 참회관음기도를 시작하였다.
  인연은 묘한 물건이었던가, 그토록 내 반평생의 오점으로 낙인을 찍어 두던 아니 파계를 자행한 소산의 한 인간이 어쩌면 자기 아버지를 따라 기오코 어머니으 ㅣ바램도 잊은 채 조용히 목좌하여 거센 숨소리만을 남기고 인생을 찾는 대열에서 행동을 한 지도 벌써 청산이 두 번이나 변했다.
  그 역시 나마냥 연륜이 쌓이고 또 이름이 생기니 일이 생겨 묘엄 비구니라 해 제방 비구니(제방 비구니) 강원에서 장사를 하면서 후배 양성을 하고 아울러 광도중생의 기치 아래 불법을홍포하니 그 엣날을 잊으려고 무척이나 애를 써온 이 아버지의 상처를 이것으로 불행중 다행으로 자위를 해 볼 뿐이다.
  별은 차가운 밤하늘에도 아름답게 빛을 발하고만 있다.  난 조용히 더 훌륭한 불제자가 될 것을 그에게 빌 뿐이다.
속연(속연)은 부모, 법연(법연)은 도제(도제)
  고부(고부)의 관계는 멀리 사라진 「중」자식의 탓으로 언제나 화화(화화) 대신 불협화음된 부조리의 역류 속에서 살아 왔던 것이었다.
  한 가닥 회망 속에서 너만은 세속을 여윈다 하더라도 씨만 남겨두면 아무런 거리낌없이 지내고자 다짐하던  노모의 심정은 이루 헤아질 수 없이 착잡하기만 하여, 때론 며느리인 내 아내에게 네가 병ㅇ신이라서 사내새끼도 하나 얻지 못했다고 윽박지르기가 여러 번이었나 보다.  무척 삭막한 세정 속에서 며느리는 그래도 남겨 놓은 여식의 재롱 속에서 생활을 꾸려 나갔다.
  모든 사물이 그러하듯 그것도 한두 번이지, 인젠 더 이상 고부 간의 사이는 정녕 떠나고  헤어져야 될 만큼  차갑고 아프도록 금이 가고 있었다.
 이 소식을 그래도 모성애를 간직한 내 딸, 묘엄 비구니로부터 들은 나는 늙은 어머님을 모셔다가 그간의죄업을소멸하고 아니 남의 식구를 데려다 그토록 가혹한 상처만을 남겨준 그 슬픔을 달래고자 부처님 전에 조용히 묵좌하여 참회를 하고, 또 두고 온 며느리의 무한한 번영과 행운을 기원하면서 중을 만들어 드렸다.
  곳은 경북 북방 아담하고 웅장스레 자리한 천 년 고찰 김천직지사에서였다.
  중이 되던 날, 산마루 언덕에선 뭇 산새들과 또 개구리도 모두가 무상도를 증득했는지 한 없이 조용하기만 할 뿐이었다.
  석양에 진 노을빛 속에 한 가닥 외기러기의 울음소리가 꼭 상주설법(상주설법)을 되뇌이는지 모든 주위가 정적하기만 하였다.
  득도한 노모는 서전(서전)에서 여생을 보내며 내가 가끔 들려준 부처님의 말씀에 환희를 느끼면서 그래도 예전엔 미처 깨닫지 못하고 맛보지 못한 생의 보람을 느끼면서 조용히 염주를 굴리고 왕생정토의 발원 따라 생활을 하다 세상을 버리니, 그 때 80이넘은 늙은 노승이었다.
  노승의 행적은 너무나 상처투성이었을 뿐이다.
  그 숱한상처를 씻고 아물게 하고자 마지막 저 멀리 피안의 세계로 줄달음질치고자 애원도 발버둥도       자식의 성불도 채보지 못한 채 나무아미타불을염하면서 생을 하직하니, 모든 것이 또한 무상할 뿐이다.
  세속의 인연은 부모였건만 법연은 도제였으니 이것 또한 무상하다고 표현할까, 나는 다만 새로운 면목을 얻고자 타계한 성인(성인) 노비구니 전에 분향재배(본향재배)하면서 원왕생 원왕생을 몇 번이나 되씹었는지 모른다.  일락서산월출동9일락서산월출동)이로다.
  염원, 그것은 정화뿐이다.
  지난 날 시대조류와 인간 영육에의 변화에 따라 쇠잔한 불법의 진면목을 되찾고자 정화운동을 실현함도 어언 10년 하고도 7년이 지난 것 같다.
  원래의 생각대로 다 이루지 못했다 하더라도 이만큼씩이나 정법을 되찾고 호포(홍포)를 하게 된 것을 다행을 ㅗ체념할까.
  그 이후, 난 본래 내 성미완 너무나도 거리가 먼 종단의 간부 요직을 수십 차 맡아 가면서 성불이 좀 늦고 중생구제가 늦어지더라도 먼 훗날 우리들 후배들이 좀더 훌륭히 불타의 성음을 얻어 가지느 데 일촌의 구차가없고 온누리에 불국토(불국토) 건설을 위해 어떤 어려운 난관도 극복하면서 사명을 지금도 수행하고 있으니, 이것 또한 내게 부여된 책임으로 알고 지내고 있다.
  이제 덧없이 흘러 버린 내 70을 넘은 전생애를 나 자신이 거울 앞에 서서 살펴 보니, 온통 남에게 자비와 기쁨과 원만을 가져다 주기 전에 그에게 짜증과 역겨움을 주지나 않았는지 모두가 부끄럽기만 할 뿐이다.
  아니다.  그 슬픔도 부끄러움도 난 이제 영원히 모든 중생들이 참회하고 또 자기가 자기의 죄업을 인식하는보람된 생을 되찾을 참회 도량을 세우고 있으니, 이것으로써 그들에게 못다한 내 잘못을 씻어 볼까 한다.
  꽃은 아침에 피면 저녁에 시들고 이슬은 해가 동녘에 뜨면 살며시 사라지고, 후조들은 봄 여름 가을 겨울 따라 몸을 옮기니, 이 모두가 우주의 섭리일진대 아니 오늘날 내 전생을 되살려  볼 즈음에 이 편편면면이 내게 주어진 인연이라면, 난 이 참회 도량의 건립을 더욱 기껍다고 생각할 것이다.
  지난 날 못다한 불연, 오늘날 못 심은 법연, 모든 중생들이 이 곳에 와서 심고 가꾼다면 난 이대로 기쁨을 감추지 못하고 만면에 희색으로 내 마음 한 구석에서 움트고 있는 무아의 부름 따라 멀리 피안의 새계로 향할 것이다.
  어느 누가 예외이겠나마는 내 이 생애는 바로 그ㅗ록 고질된 악취의 상처로 치료하지 못할 바로 조계종사가 아닌지 모르겠다.
  이제 피안의 행려 대열에 내 작은 몰골이 편승할 때 그 숱한사연과상처만을 간직한 이 조계의 나그네도 조용히 빛을 발하면서 옛을 잊은 수행인으로 한 걸음 또 한걸음 진군할 것이다.
  오늘 내 입산 50년의 회고는 마냥 법연을 뒤로 미루고 구토와 혼몽의 비중이 크던 세속의 인연 속에, 아니 인연 따라 어느 여름 하늘의 먹장구름처럼 검게 물들어지고만 있었던 게분명한 것 같다.
  이제 조락하는 석양에 나목을 벗삼아 대화를난다 채 피지 못한 한 송이 연꼿을 어루만지다 서산에 떠오를 밝은 달빛 따라 조용히 속연 많은 내 생애도 머지않아 이별을 고하는 49수의 타지종성(타지종성) 속에서, 더 나아가선 미친 자식의 장송곡의 독송 따라 서서히 없어지고 말 것이다.  그래도 한 가지 씻지 못할, 아니 사라질 수 없는 정화의 이념은 가슴에 남아있다.
                             
마음을 어디에다 두었길래
  일반이 보통 말하기를 불교의 교설은 깊고 높고 넓은 것이어서 대단히 알기 어려운 철학이며 과학이라고 말한다.  그러나 내가 생각하기에는불겨가 어려운 것이 아니다.  왜냐하면 현재의 경전은 거의중국글인 한문으로 되어 있어서 어려운 글자를익히고 다시 그 뜻을 알아야만이 이해할 수가 있고 또한 불교를알게 되기 때문에 불교가 어렵다고 생각한다.
  그러나 사실에 이쑈어 우리가 언어를 알지 못하므로 어려운 것이지, 그 진리 자체는 어려운 것이 아니다.   예컨데 우리가 생명이다 영혼이다, 귀신이다, 혹은 불성이다 보리다 열반이다 성품자리다 중도의 뜻이다, 또는 반야다 법화다 원각이다 화엄이다 하는 그 많은 소리가 팔만대장경 속에서 곳곳에 이름이 달리 나오고 그 어의를 좇아서 해석이 조금씩 다르다 보니 불교의 근본 대의가 무엇인지 알 수 없도록 현혹화게 되어 있다.  그런데 그 많은 술어를 우리말로 번역하자면 한 마디로밖에 말할 수 없다.
  그것은 곧「마음」이다.  마음이란 이 소리에는 앞에서 말한 열반이나 반야 불성 생명 중도 영혼 등이 함축되어 표현된 것이다.  그러므로 나는 가장 쉬운 것이 불교라고 생각한다.
  현대 학문 전체가 총결하여 생명이 무엇인지를 연구하고 있으나 아직 　 생명의 본질은 해결하지 못하고 있다.   그러나 가장 간단하며 평범하게 그 생명의실질을 표현하는 말은 우리말로 마음이라고 하는 것으로 전부 표현되어 잇다.  그래서 나는 처음 불교를우연한기회에 듣고 대강 불교를ㄹ 안 뒤부터 팔만대장경 전부가 이 「마음」두 글자로 되어 있기 때문에 이 마음 두 글자로써 남에게 붉르 이해시킬 수 있고 가르쳐 줄 수 있다고 생각했다.
  그래서 나는 근 50년 가까이 이 마음이라고 하는 것을 가지고 공부에 노력해 왔다.
  그리고 좀 바꾸어 말하면 「살아 있다.」는 소리다.  즉「생명이 있는 것.」을 마음이라 한다.  한문 경전에도「심즉시불(심즉시불)」,즉「마음이 곧 부처」이며 선종도 그러하고 팔만대장경도 중요 골자가 심즉시불을 말한다.
  우리말로써 제일 하기 쉬운 것이 마음이다.  나는 마음이 물질이냐 허공이냐 하고 항상 분간하려고 전심을 다하였다.  이것은 한 해결을 보기 위함인대, 즉 이 마음이 물질이냐 물질이 아니냐가 판가름만 나면 불교를 애햐하기가 쉽게 된다.  왜냐하면 마음이란 왜계에 있는 것도 아니고 진리도 아니며 밖에 있거나 높은 데 있느 것도 아니며, 마음이란 우리가 밥 먹고 옷 입고 하는 것이 마음이 아니라 배가 고프면 밥 먹을 것을 몸뚱이는 자연 따라간다.  그러니 천지의 근본이 마음이고 만사의 주제가 이 마음이다.
  이와 같은 원리는 아무도 반대할 수 없을 것이다.  그래서 우주라고하는 것을 가만히 헤쳐 보면, 무한대의공간과 한량없는 변화를 부리고 있는 물질현상계를  일러 우리는「우주」라고 부른다.
  과학의발달로 우주여행을 하게 되었다.  그러나 아무리 무한데 공간을 관찰 규명하여도 거기에는 생명이 없다.  아무리 무한대가크다고 하여도 생명이 없는 것이다.  ㄱ러기 때문에 허공이 변하여 생명이 되는 수도 없으며, 만약에 허공이 변하여 생명이 될 수 있다면 그 동아 수억만 년 세월에 많은 생명이 뛰쳐 나왔을 것이다.  그러나 우리가 알고 있느 생명으 어디서부터 시작하여 왔다는 것을 알고 있다.  아무데서나 생명이 생기지 않는다.
  태초에 가령 「아메바」가 생겼다든지 혹은 그 계통에서 시작하여 동식물이 발생 번식하였다는 것을 우리가 알고 있다.  허공이 제 아무리 크다 해도 그 놈은 생명이 없는 무정물, ㅈ그 무기체이다.  그래서 허공은 무엇을 생각할 수 없다.
  또 물질계이현상이 천태만상으로 변화무상하지만 그것 역시 근본 자체가 무기체다.    즉 그 무생명체(무생명체)다.  그러다 보니 그것들이 태양이 되고 지구가 되고 돌이나 나무 등 온갖것이 되었다 하여도 결국 생명 없는 물질이 모였다 흩어졌다 할 뿐이다.
  그러면 그것들이 어떤 원리에서 집산하느냐 하면 현대의쉬운 말로 물리학적, 또는 화학적이 원리 때문이다.  예컨데 흘러가는 물리 경사졌기 때문에 흐르는 것이지 물 자체가 흐르고 싶어서 흐르는 것이 아니다.  동시에 억만 겁을 흐르는 한강무은 제가 흐르는 줄을 모르고 있다.  왜냐하면 생명이   없기 때문이다.
  그래서 무생명 물질이 서로 모였다 흩어지느 것은 그것들의 지주적이고 자유스런 행동이 아니고, 물이 땅이 경사졌기 때문에 할 수 없이 흐르는 것과 같이, 또 땅이 평면이 되니 부득이 괴는 것이지 물이 스스로 괴지 아니하면 안 될 이유를 물론 가지고 있지느 않은 것이다.  그러므로 물은 괴어 있으면서도 괴어 있는 줄을 모른다.
  괴어 있는 거나 흐르는 것이 물의 자유가 아니다.  평면이 되어 있기 때문에 괴는 것이고 경사가 졌기 때문에 흐를 뿐이다.   그러면서도 모른다.   그러니 물질계의 변화도 이와 같다.
  지방이나 환경에 따라 돌도 다르고 물도 다 다르다.   물질 자체는 생각이 있어 다 다르게 만들지는 않는다.   그것들은 생명이 없기 때문에 생각할 수도 없는 무정물이다.   다만 그렇게 되게만 돼 있을 뿐이다.
  우리가 글을 쓰고 글을 보자는 생각이 허공에서 나온 것도 아니고 우리가 산에 가자는 생각 역시 물질에서 나온 것도 아니다.   나올 수가 없는 것이다.
  육체 가운데 어느 부분에서도 그런 생각이 나올 데가 없다.  왜냐하면 근본적으로 생명이 없는 것이기 때문이다.
  생명이 없는 그것들이 어떻게 하여 구조가 결정이 된다 해서 그것이 생명화한다면 그것은 비과학적이요, 무식한 억측인 것이다.『물질의 결정체가 그 생명이다.』라고 하여 요사이 노벨상을 받고 하는데 나는 이와 같은 사실이 언제인가는 번복되리라고 확신한다.
  왜냐하면 허공, 저것이 깨끗하고 맑고 환해서 아무런 구애가 없고 만물, 즉 물체와 같이 잇을 수 잇는 것은 허공, 즉 진공뿐이다.  진공은 바윗돌 속에도 들었다.  왜냐하면 없는 것과 있느 것은 함께 할 수 있기 때문이다.
  그와 같이 허공은 모든 것을 통하여 있다.  이와 같이 하여 있느 허공도 생명이 없는 무기체이기 때문에 무슨 생각을 내거나 어떻게 하여 생명으로 변화한다는 것도 인정할 수 없는 것이다.  그런데 더군다나 꽉 막혀 있느 물질이라고 하는 것, 즉 전자(전자)와 양자(양자)라고 한다면 전자는 양자가 아니고 양자는 전자가 아니다.
  공기가 한 번 도 변해서 가령 원소가 되어서 일백수십 가지의 원소가 산소는 수소가 아니고 수소는 탄소가 아니고 탄소는 질소가 인고 전부가 아니다.  서로가 꽉 막혀 용납이 되지 않는 것들이 어떻게 기묘한 연결을 가지고 작용한다 해도 그것은 생명화될 수 없는 것이다.  허공도 도리 수 없느 것이며 하물며 물질이야 말할 수 있겠는가?
  그러면 다시 말해서 요즈음 세포가 생명이라고 생물학계에서 말하는 가령 핵산 그것이 유전성을 지니고 있다.  즉 유전의 법칙을 발견했다고 미국의 세 박사가 공동 연구로 노벨상을 수상한 그것이 얼핏 보면 그렇게도 생각할 수 있겠지만 그것은 완전히 착각이다.  우리가 여기에 앉아 잇다고 나가 버린 10년 후에 사진을 찍어도 우리의 형태가 사진으로 나타날 수 있다.
  그것이 왜 그러냐 하면 낸가 점령해 앉아 있는 이 곳, 진공에 사진이 남아 있기 때문이다.  그렇지 않으면 그놈이 남아 있을 수가 없는 것이다.
  이 공간에만 찍혀 있는 것이 아니고 주위의 모든 삶도, 즉 책상에도 그리고 물병이나 촛불에도 나의 형태가 이대로 남아 있는 것이다.  심지어 이 방 안에 가득 찬 조그마한 먼지에도 분명히 찍혀 있다.  그와 같이 한 세포가 핵산을 중심해서 뜀박질해 포위를 하면 그것이 한 생명체가 된다고 본다.
  핵산뿐만 아니라 모든 물체가 조직된 핵산이 동시에 운동하고 생명체와 같이 움직이다.  또한 핵산이 운동하여서 일으키는 소리가 서로 녹음이 될 수 있고 영사가 될 수 있는 것이다.  그러면 저쪽에 그림자가 된다.
  가령 원숭이는 원숭이의 새끼를 낳고 개는 개의 샊를 낳고,사람은 어린애를 낳아 모양과 성질 까지도 닮는다.  우리가 필름에다 사진을 찍는다, 또는 영화사에서 굉장한 영화를 만든다 해도 그것은 하나의 그림자요, 환상이지 어떤 생명이 있어 말하거나 움직이지는 몼한다.
  또한 녹음기에 녹음을 했다고 해서 그것이 생명이 있는 것도 아니다.  그것은 조작된 녹음 테이프에 블과한 것이다.  왜냐하면 그것은 자기의 자유 의사로 할 수 없는 것이며 오직 사람의 마음 조작에 따라 기계가 움직이는 것에 불과하기 때문이다. 녹음개 제 혼자로는 억만 년이 지나도록 아무 소리도 낼 수 없다.
  이와 같이 물질은 전부가 생명이 없다.  서로가 서로의 힘으로 피동할 뿐이다.
  생명이라고 하는 것은 완전히 자유행동을 하는 것이다.  우리 말로 생명을 마음이라고 한다.
  이것만이 그저 남이 오라고 하면 가 볽가하고 생각할 수 있고 오라고 하든지 말든지 안 가겠다고 생각할 수 있다.  절대 자우 행동을 할 수 있는 것이 생명이고 마음이다.
  앞에서도 말했지만 물질이나 허공에서느 절대 생각할 수 없고 오직 마음에서만이 이런 생각을 낼 수밖에 ㅇㅂㅅ는 것이다.  그런데 마음, 그것이 곧 나다.
  마음 그놈을 빼놓고는 나라고 할 수 없는 것이다.  왜냐하면 우리가 아무것도 모르면서 어떤 문제가 일어나 그것을 골똘히 생각할 때 도대체 어떤 것이 그렇게 생각하느냐고 반문할 때는 내가 생각한다고 대답한다.
  또 누가 그런 것을 했느냐?하고 물으면 내가 그렇게 행동했다.고 대답한다.  그럼녀서도 그 행동이나 생각이 내가 아니다.  그러나 나는 그렇게 행동할 수 잇고 생각할 수도 있는 것이다.
  또한 행동하다가도 버릴 수 있고 생각하다가도 그 행동을 중지할 수도 있다.
  생각을 다 할 수도 있고 반만 할 수도 있고, 시작하다 그 시작을 포기할 수도 있다.  그러나 절대 행동과 생각을 할 수 있는 자유 의지가 마음이라고 하나 우리는 아직 모르고 있는 것이다.
  우리가 객관계느 다 현미경이나 다른 것을 통하여 볼 수 있는데 이 마음은 볼 수가 없다.
  마치 누이 자기의 눈을 볼 수 없듯이......
  그런데 그 마음으로 생각하는 그것을 내가 생각했디. 그러니 생각할 수 있는 모든 생각의 주체가 곧 나라는 소리다. 그렇게 우리가 표현하고 있다.  그러므로 나라고 하는 주체는 육체가 아니다. 행동하고 생각할 수 있는 그 주체를 나라고 할 수 있으니  곧 마음이다.  그러니 우리가 마음이다.하는 이 마음도 마음이요, 남을 죽이려고 하느 이것도 마음이다.  이렇게 섞어 놓아서 문제다. 그런 까닭으로 마음과 생각을 분리하여야 한다.
  그 마음은 모든 생각의 주체가 되어서 모든 행동이나 생각의 주체는 될 수 있어도 미리 이것이 생각은 없다.  그때 그때 그 사건따라 오관(오관)에 미치는 바에 의하여 그 때 마음대로 부정도 긍정도 할 수 있다.  그러므로 부정이나 긍정 이것은 내가 아니다.  한 개의 행동이나 생각에 불과한 것이다. 행동이나 생각의 주체가 나인 것이다. 주체, 그것을 우리는 마음이라 표현하고 있다.
  그것은 물질도 허공도 아니다.  그런 그놈이 자기 마음대로 부정도 긍정도 하고 있다,  똑같은 사건을 가지고 긍정했다가도 부정하고, 부정했다가도 다시 긍정할 수도 있는 것이다.  그러니 그런 주체는 미리 부정 긍정이 아니다.  자기 자유로 한다.  마음의 자유다. 이것은 나의 자유다.  그러니 나란 나는 지식도 아니요, 신앙도 아닌 아무것도 아니다.  다만 나일 뿐이다.
  지식도 해볼 수 있고 사상이나 신앙을 해볼 수도 있는 것이다.  그리고 이것이 과학이나 종교나 철학을 만들어 스스로 신앙도 해보고 또는 제가 만들었으면서도 믿지 않기도 한다.  그러니 마음은 모든 것의 주체인 것이다.  이 마음에는 아무것에도 걸림이 없는 것이다.  하나님에게도 구속이 되어 있지 않고 부처님이나 진리에도 걸려 있지 않기 때문에 이노밍 자유행동을 할 수 잇느 것이다.
  어느 때나 이놈이 자유로이 어떤 행동이나 생각을 일으킬 수 있다.  그리하여 걷어 치우면 아무것도 없다.  또 그 생각이나 사건을 기억하려고 하면 몇억 겁을 지난 후라도 그대로 기억할 수 있다.  마음은 깨끗한 종이와 같아서 그림도 그릴 수 있고 글씨도 쓸 수 있으며 가지각색의 설계를 할 수 잇느 것이다.
본래 이놈은 아무것도 아니기 때문에 우리가 생명는 자유다. 하는 것을 어렴풋이나마 알고 있다.  그러니 내가 보기에는 자신을 가지고 분명하게 생명이 자유라는 것을 말하고 아는 사람이 없는 것 같다.
  어째서 생명이 자유냐 하는 것을 알아야 한다.  우리는 흔히 나 자신은 가기 싫은데 왜 자꾸 가자고 하느냐고 고집하는데 가기 싫어하는 놈이 자기의 생명인 줄 알고 있다.  그것이 아니고 가자고 하면 갈 수도 잇고 가지 않을 수도 있는 놈이 생명인 것이다.  절대로 안 간다는 것은 아니다.
  생각 그놈이 그 생각까지는 절대 같지만 그놈이 임시롤 그렇게 생각해 본 것뿐이다.  그러므로 이런 것을 공산주의자가 알면 참으로 생명이란 것은 물질도 허공도 아니구나 하고 공산주의를 다 버릴 수도 있다.  인생이 숨지면 완전해 끝난다고 하니 유물론자들이 어쨌든 살아 있는 동나 제가 미칠 때까지 힘껏 해보자는 것이다.  그래 보아야 별 수도 없는 줄 알면서도 그래도 자살하기는 너물 억울하고 이왕 죽을 바에야 마음대로 힘이나 써보자고 발버둥친다.
  그래서 그들은 힘이 진리다.하고 말하고 운리나 도덕 또는 종교는 힘 앞에는 아무 기력도 없는 것이라고 주장한다. 인생이 죽음면 그만이라고 하니 유물주의인 공산당을 하기도 하고 자본주의를 하고 싶은 사람은 하여 제멋대로 힘을 길러 싸워 보자는 것이다.  이 두 사상이 싸움의 결과가 아무것도 없는 줄 알면서도 싸우고 있는 것이다.  이들이 아무 이익 없는  싸움을 계속하고 있느 것은 보잘것없느 자만심과 부질없는 욕심 때문인 것이다.
  불교에서 말하느 이 마음은 우리가 생기기 이전부터 있었고 태초 이전부터 있던 것이다.
  이것은 만들어질 수도 없고 없는 것조차도 없으며 진공조차도 아니며 사상도 아닌 까닭에 그 마음의 실체라는 것은 변화가 있을 수 없는 것, 주가 만들 수도 없고 제가 스스로 만들어질 수도 없다.  그래서 이럴 것을 가지고 도인 노릇도 하고 정치인 노릇도 하며 살이 강도나 불량한 사람 노릇도 하고 있는 것이다.
  그러면 마음을 깨치면 무엇이 되느냐 하느 것도 궁금한 것이다.  우리가 그런 줄 알면 깨쳐야 하는데 이렇게 이야기하면서도 모르고 있다.  그러나 확실히 모르는 내가 나다.  모르는 이것이 법문을 하고 있는 것이다.  그러니 우리가 보고 듣고 인식하는 알 수 없는 가운데 자기느 없고 그건 다 아니다.
  나 대신 한개의 객관이거나 동시에 물질이거나 혹은 생명이지 아무것도 아니다.  산 것이 있다고 하면 이 우주를  다 더듬어 보아도 없고 오직 내가 법문을 하고 여러분이 듣고 있는 주체인 마음뿐이다.  이것을 내놓고는 다른 생명이 있을 수 없고 있어질 수도 없느 것이다.
  그러므로 우주 생명이 곧 나다.  반면에 나느 곧 우주 생명인 것이다.라고 우리가 인정을 할 수도 있다.  이것은 다행히도 3천 년 전 인도에 싯달타라고 하는 분이 그 진리에 대해서 깊이 생각 하셨다.  그리고 깨달으셨다.
  그는 인생의 죽음과 병들음과 늙음과 탄생함을 원통하고 슬프게 생각하였고 왜 내가 영원토록 행복되이 살 수 없느냐하고 발버둥친 것이다.  싯달타 내자는 인생의 무상함에 순응할수 없다고 반기를 들었다.  인생이 병들고 늙어 죽는 법이 있다면 반대로 영원히 병들지 않고 늙지도 않으며 살 수 있는  법도 있지 않을까 하고 생각하였다.  이것이야말로 이뉴 5천 년 역사에 어느 누구도 감히 생각하여 보지 못한 위대한 생각이었다.  다시 말해서 우리 에게 가장 슬프고 무서운 것은 무엇보다도 죽음인 것이다.
  싯달타는 이렇게도 두려운 죽음의 원리가 있는 것과 같이 영원하고 불멸하는 삶의 원리도 반드시 있으리라고 생각했다.  이것은 싯달타의 태자만의 냉철한 판단력이요, 그야말로 무서은 고집인 것이다.  과거 수많은 성인들이 있었으나 싯달타 태자와 같은 위대한 뜻은 가져본 일도 없엇거니와 해결한 분이 없었다.
  지구가  둥글다고 고집하고 지구가 태양계를 중심해서 돈다고 했을 때 모든 사람들이 미쳣다고 했듯이 싯달타 태자가 죽지 않는 원리를 발견한다고 했을 때 모든 사람들은 그의 정신을 의심했던 것이다.  싯달타 태자는 설산에서 공부할 때 처음에는 지니리를 객관적인 데서 찾으려고 햇으나 그것이 잘못인 줄 깨닫고 주관적인 자기 안에서 자기의 참모습을 발견하였다.
   죽지 않으려고 발버둥치는 이놈이 무엇이냐 하고 생각해 보았더니 바로 싯달타 자신인 것을 알았다.  물론 자신의 육체가 아니 마음이라는 것을 알았지만 마음을 마음이라고 이름 지어 부를 수 있느 놈이 무엇인가를 찾기에 노력하였다.  그는 마침내 주체성을 찾았ㅈ다.  죽기를 싫어하고 살기를 좋아하는 이놈, 역시 부정과 긍정이다.
  부정과 긍정을 주체하느 것이 무엇이냐 할 때는 막연하더니, 누가 하는 것이냐 할 때는 틀림없이 싯달타 태자 자신이었다.  내가 바로 부정과 긍정이었다.
  그러니 부정 긍정하는 놈이 무엇이냐 할 때는 이 육체가 아니었다.
  무엇인가 육신 말고 다른 하나가 있었다.
  도대체 이 몸뚱이는 어제 다르고 오늘 다른데 살기를 원하고 죽기를 싫어하는 그 분명한 생각은 고금을 통해 변함이 없는 것이다.  우리가 보통 5천 년 문ㅘ를 형성하였다 하지만 항상 이 육체를 나라고 착각하고 있다.
  불교에서는 이 착각을 무명이라고 하는데 이는 밝지 못하다는 뜻이다.  우리는 육체를 나라고 하는 착각 속에 빠져 있다.  그러나 그 육체가 나라고 생각할 수 있고 판단 할 수 있는 마음이 확실히 나 자신인데 그 있는 곳을 모르고 눈으로 보고 귀로 들으니 육체, 이것이 나 자신이다.하고 생각하고 있다.
  그래도 이 생사에 대한 것을 생각할 때는 역시 육체는 죽지 않을 수 없는 것이다.  남이 즉으니 나도 죽는가 보다하고 중생들은 자포자기하고 사는 낡가지 막연히 살아가는 것이다.  그러나 싯달타 태자야말로 정말 역사상 가장 쳔재요, 너무도 밝은 분이었다.  참으로 진리를 구현하려는 대욕심자이다.  영원히 안 죽으려고 자기를 발견한 것이다.  일찍이 예수님이나 공자님에게 이런 것을 가르쳐 주어도 감히 듣지도 않을 소리였다.
  싯달타 태자는 보리수 밑에 앉아서 부정과 긍정을 자유로이 주재하는 즉, 내가 무엇이냐? 다른 것은 모르더라도 이것은 확실히 알아야 하겠다고 결심했다.  제정신을 못차리고 제가 무엇인지 모르면서 낙을 따라 다니는 것은 껍데기나 다름없는 것이다.  다시 말해서 미친 사람인 것이다.  남의 말에 따라 다니고 남의 행동에 끌려 다니기 때무이다.
  자기 자신을 모르고 가령 예수님을 믿는 사람이 있다면 예수님의 진실한 그 뜻을 따를 수 있겠는가?  또 부처님을 믿는다 하더라도 부처님의 참모습을 찾아야 부처님을 따르는 것이며 그렇지 못하면 올바를 깨달음을 얻을 수 없는 것이다. 그러므로 나 자신부터 우선 아록 남을 찾아 보아야 하는 것이 순서가 옳을 것이다.
  그리하여 싯달타 태자는 6년 동안 한자리에 앉아서 가만히 살펴보니 일체 망상의 잡념이 즉 장사하고 농사짓고 시집가고 장가들고 아들 딸 낳고 정치를 하고 사는 것이 완전히 허무하고 헛된 일이라는 결론이 나서 모두 미련 없이 만사를 깨끗이 던져 버렸다. 아무 죄악도 아니고 그렇다고 선한 것도 아니고 복도 아니고 무슨 종교나 철학도 아니고 과학도 아니었다.  그것은 다 쓸데없느 헛된 일이었다.  죽기 싫어하는 인간에게는 아무 계산이 안 되는 일이어서 싯달타 태자는 다 던져 버리고 6년 동안 앉아 있었던 것이다.
  그래서 우리가 보기에는 6년 동안에 허공이 다 녹아 없어지고 물질인 에너지와 에테륵가지 모두 녹아 없어 졋다고 보고 있다.  그러다 보니 결국 남는 것은 인생의 본래 면목밖에 남지 않앗던 것이다.  주체성만 그렇게 발견하여 보니 참 이상한 것이다. 참으로 놀랠 정도로 이상했다.
  그 순간 무릎을 탁 치면서 하는 소리가 즉 수도 6년의 피나는 고행 끝에 섣달 초파일 새벽에 동방의 샛별이 밝아지느 것을 보면서 그 순간에 자기 자신의 깊은 의미를 각성한 것이다.  그 주체성을 통틀어 알고 보니 이것은 알았다고 해도 말이 안되고 깨달았다고 해도 안 되고 어떤 언어나 무엇으로 표현 할 수가 없었다.  그러니 깨친 것도 아니고 못 깨친 것도 아니었다.  그렇다면 어떻게 표현할 방법이 없다.  생각으로도 안 되고 말로도 글로도 형용으로도 안 되게 되어 있다.
  그리하여 그 때 처음으로 말씀하시기를 나 자신을 깨달았다는 소리가 나온 것이다.  그래서 쾌활 쾌활 참 기특하고 기특하다.  어찌 미처 이럴 줄 내가 알았으랴.  이제 일체 중생을 보니 전부 부처님과 똑같은 일체 공덕을 모두 갖추어 가지고 있었다.
  아!  그것이 그러하건대 개가 되어 가지고 서로 먹으려고 머리가 깨어지도록 저희듥기리 물고 싸우는가 하면 개미가 되어 가지고 저희끼리 싸우고 일체 중생이 이와 똑같은 형식으로 싸우며 헤매이고 있다.  이러고 보니 참으로 부처님 말씁대로 가련하고 슬픈 것이다.  어리석음에 의한 슬픔이 얼마나 슬픔의 존재가 되겠느가.  예수님이나 공자님은 박애(박애)니 인(인0이라고 그렇게만 말했지 우리 부처님과 같이 가련함을 말하씀하지 않았다.  부처님은 (자비)를 말씀하시었다.
   박애나 인은 부처님의 자비의 설법인 사랑의 자심에 해당하고 슬프고 가련하게 여기시는 비심비심)의 설법은 오직 부처님만이 말씀하시었다.
   똑같은 부처자리를 가지고 어찌 저렇게 딱하게도 개나 소가 되어 가지고 저 중생이 언제 마음을 깨쳐 가지고 생사를 자유자재하느 본래 인간이 되겠느냐 하느 근본적인 존재를 밝혀야만 하였다.  이것은 과거 현재 미래의 삼세일류법체항유(삼세일류법체항유)란 논리가 성립되지 아니하면 안 된다.  즉 전쟁이 있었다는 것이다.  금생(금생)에 싯달타태자가 이렇게 확실히 있듯이 그런 원리가 있으니까 전생에도 또다르 몸뚱이를 가지고 있었다.  가령 개가 되거나 소가 되거나 남자가 되거나 여자가 되거나 하는 것은 무진연기(무진연기)의 인연에 좇아 이룩되는 것이다.  이것은 무진장으로 끝이 없는 과거로부터 훈습된 만물의 현상인 것이다.
  즉 모든 것이 인연을 따라 그 과행을 지어 아니 되어 본 것이 없었다.  눈에 보이지 않는 미물까지 그것도 한 개의 생명체이닉가, 그리고 심지어 풀도 되고 초목도 되어 온갖것이 아니 도이 본 것이 없었다.  거기다가 더 기적은 바윗돌이 된 적도 있었고 허공이 된 적오 있었을 것이다.
  그랬던 싯달타 태자가 지금은 마음을 깨친 부처가 된 조금도 소식이 없느 바윗돌이었다.  우리가 보기에 바위는 무생물인데 그래도 깨친 부처님께서는 보셨다.  그런 것은 우리가 짐작도 할 수 없는 일이다.  그러니 우리가 깨달은 연후에 긍정하게 되는 것이고 보여지는 것이다.  으릭가 깨치기 이전에는 그렇다더라하고 말만 내어 놓는 것이다. 자칫 잘못 생각하면 크나큰 죄를 짓는 것이다.
  왜냐하면 자기가 실지로 경험하지 못하고 깨닫지 못한 사람이 이런 것일 건가, 저런 것일 건가 하면 굉장한 오산을 가진 착각이다.  이와 같이 미래를 내다보니 이마음을 못 깨친 사람은 당장 싯달타 태자가 죽으면 내내 무엇이 될 것이다.  되어 가지고 한 없이 주고 또 태어나고 죽고 또 무엇으로든 태어난다.
  짐승이나 사람이나 죽을 때는 아주 죽는 줄 안다.  심지어 공자님도 죽으면 영원히 죽는 줄 알고 죽었지만 아직까지도 죽지 않고 있는 것이다.
  살아 생저의 모습과 같은 존재로 또 뭐가 되어 가지고 돌아다니고 있다.  이 마음 못 깨달았으나 천당이나 지옥이나 개나 소가 되어 가지고 지금 돌아다니고 있다.  그것이 그렇게 되어 있다. 왜냐하면 제 마음대로 만들기 때문이다.  조화의 힘이라 이 마음밖에 없다.
  물질도 조화를 못하는 것이고 허공도 조화를 할 수 없는 것이다.
  살아 있느 이 마음밖에는 조화를 부릴수 없느 것이다.  그런데 확실히 이 우주 주체인 진리의 핵이 된다면 산 것이다.  허공이 진리가 될 수 없다.  또 허공이 우주의 핵이 될 수도 없다.  또 물질이 될 수도 없다.
  그러니 하는 수 없이 이 마음이 우주의 핵이 되기 싫어도 되느 수밖에 없다.
  우주의 생명이 곧 나 자신이고 내가 또한 전우주의 생명이고 진리고 핵심이고 이것이 깨친 부처님이고 하나님고 될 수 있는 것이다.  완전히 깨친 것을 부처라고 한다면 그 다음에 하나미이다 진리다 신이다 또 옥황상제다 해 봤자 불교식으로 말하면 하나의 마음도 못 깨친 중생인 것이다.  즉 범속한 생명인 것이다.  왜냐하면 예수도 공자도 전생 후생을 몰랐고 오직 싯달타 태자만 안 까닭이다.  그런데 요즘 심리학계에서 어린애나 어른이나 최면술을 걸어서 시험을 해본 결과 전생이 있다는 것을 확실히 알았다.
  전생 이야기를 분명히 하낟.  가령 어떤 사람에게 최면을 걸어 40세를 먹었다 20세를 먹었다 10세가 되었다 5세가 되었다 하고 자꾸 나이를 소급해 올라가 보면 그때 그 때의 연령에 따라 과거의 기억을 되찾아 말한다.  또 한 살이 되었다 하면 우리는 기억할 수도 없고 추측할 수도 없는 일을 자세히 말한다.  최면술이라 하는 것은 다른 것이 아니고 바로 정신을 통일시켜주는 한방편의 집중법인 것이다.   마음을 안정시켜 가지고 잡념망상을 가만히 제거해 준다.   잡념을 없애고 나면 정신이 가장 분명해진다.  그렇게 되면 과거나 미래를 다 통하ㅏ게 된다.
  마은은 아무 생각도 아니고 지식도 아니며 사상도 아니고 밝고 어두운 것도 아니며 둥글고 모든 것도 또한 아니며 남성도 여성도 아니며 선한 것도 악한 것도 아니다.  이와 같이 일체의 것을 초월하다 보니 만사에 다 통해 가지고 있다.  그러니 이것을 내놓고 우주의 주체가 있을 수 없고 진리가 있을 수 없다.  그런 까닭으로 마음을 깨친 이 말고는 참지도라고 할 수 없는 것이다.  마음이 우주으 ㅣ핵인 때문이다.  그러나 우주의 핵인 이 마음을 깨치기 전에는 누구 이 옳은 지도자가 되겠는가?
  나는 그리고 누구를 보든지 묻기를, 가령 우리가 무엇을 보는데 보는 것이 눈이 보느냐 하고 질문한다.  이것은 대학생이나 유치원 어린애나 다 정확한 해답을 할 수 있는 소리다.  그러나 마음이 본다.  눈이 본다 또는 마음과 누이 어울려 본다교 대개 말한다.  사실은 그것이 그렇지 ㅇ다.  
  요즈음 우리가 영원을 부인하는 사람은 본다면 눈이 보고 눈에 그림자가 들어오니까 카메라처럼 신경이 전달되면 뇌수가 판단한다.  라고 되어 있다.  건전한 사람으로서 눈을 뜨고 사물을 보지 못할 사람은 없을 것이다.  마치 거울을 깨끗이 닦아 놓으면 자연히 거울에 사물이 비치듯이 건전한 사람이 눈을 뜨고 앉아서 안 볼 수가 없을 것이다.  사실 여기에는 다 긍정한다.  
  그런데도 뜻밖의 문제가 있다.  우리가 하루에도 여러 번 경험하고 잇는 사실이다.
  마음이라고 하는 것은 그 작용함과 상상함에 따라 이 마음이 무엇을 보고 싶어하는 생각이 있을 때에는 크고 작은 모든 것이 모두가 다 보인다.  안 보이면 안 보이는 것까지도 알고 있다.  그러하지만 마음이 볼 생각을 안 하고 딴 것을 생각하고 있을 때에는 가령 슬픔이라든지 기쁨이라든지 운명이라든지 또는 무엇을 깊이 연구하고 있다든지 그럴 따ㅐ에는눈을 아무리 뜨고 있어도 도대체 아무것도 보이지 않는다.  이와 같은 경우 눈이 썩은 것도 아니고 신경이 상한 것도 아니고 뇌수가 달라진 것도 아니다.
  그럼에도 불구하고 심상의 작용 없이는 보이지 않는다. 그러니 마음이 보고 싶어할 때 보이고 보기 싫어할 때는 보이지 않으므로 이것은 마음이 보는 것이지 눈이 보는 것은 아니다. 눈은 거기에 대한 인연이란 관계를 가지고 있다. 가령 귀로 안 보이고 코나 입으로 보이지 않기 때문이다. 눈은 보이니 그것은 볼 수 있는 기관에 불과하다. 이것은 마치 무엇과 같은가 하면, 가령 밖에서 폭탄이 터지는 소리가 들릴 때 혹은 사람이 죽는다고 아우성치는 소리가 들렸다고 한다면 밖에 나가 보아야 할 텐데 문이 걸려 빨리 나갈 수는 없고 해서 문구멍을 뚫어 볼 수 있을 것이다. 문구멍을 뚫어야 보이지 뚫지 않고는 볼 수 없는 것이다. 그렇다고 문구멍을 보았다고 해서 문구멍 그것이 무엇을 보았다고 할 수는 없는 것이다. 문구멍이 아닌 안에서 사람이 본 것이다. 문구멍, 그것은 본다 안 본다가 없는 것이다. 한개의 구멍이다. 그와 마찬가지로 이것도 똑같은 눈동자, 즉 구멍이다. 새까만 눈동자라고 하는 것이 하나의 구멍이다. 구멍이 막혀있기 때문에 그 안에 맑은 액체가 괴어 있는 것이다. 실지는 그 구멍에다 증류수보다 더 맑은 액체를 꽉 채워 가지고 그 구멍을 만들어 놓고 그 기계 구조를 달리 해놓았다. 그러니 마음이 그 무엇을 들으려고 하면 개미 발자국 소리인 그 조용함도 다 들리고 마음이 듣지 않으려고 할 때에는 아무리 옆에서 벼락이 떨어져도 안 들린다. 마음이 객관적인 사물에 대한 소리를 들으려고만 하면 개미 움직이는 소리도 들을 수 있는 좋은 기계인 것이다. 이런 것을 보아도 확실히 마음이 보고 듣는 것이지 구멍이 보는 것도 아니고 뇌수가 듣는 것도 아니다. 코도 냄새를 맡으려고 하면 온갖것을 다 맡는데 생각이 없을 때는 코에다 똥을 한 덩어리 발라도 냄새를 모른다.구린내가 콧구멍으로 꽉 차게 들어갈 텐데도 모르고 있다. 그리고 입도 맛을 알려고 할 때는 온갖 음식을 다 먹어도 낱낱이 그 맛을 다알지만 맛을 알려고 하는 생각이 없을 ㄸ는 종일 씹고 있어도 그 맛을 모른다. 입이 맛을 아는 것이 아니고 마음이 안다. 그러므로 사람의 이 5관은 아무것도 아닌 하나의 고무주머니에 불과하다. 하나의 눈동자의 구멍이나 귓구멍이나 콧구멍이나 입구멍이나 목구멍이다. 그리고 우리가 덥다 춥다 또는 부드럽다 껄끄럽다, 이것은 사람 몸이다 이것은 가마니다 하는 이런 것도 마음이 알려고 들 때 아는 것이지 그렇지 않으면 아무리 육체, 즉 피부에 강한 자극을 주어도 모른다. 그러니 확실히 이 육체 전체가 무정물이다. 그렇다고 한다면 눈은 하나의 텔레비전이고 입은 방송구기고 귀는 라디오고 몸은 아주 성능 좋은 안테나이고 머리는 밧데리며 육체의 신경은 가는 줄로 밧데리에 연결된 머리카락 같은 전선이다. 이와 같이 좋은 기계를 만들어 놓고 마음이라는 조종사가 앉아서 보고 싶을 때는 텔레비전을 보고 듣고 싶으면 라디오를 듣고 방송이나 무전을 치고 싶으면 방송도 하고 밧데리가 약해졌을 때는 충전한다고 해서 밥이나 김치 또는 된장국을 맛있게 먹는다.
  그래도 이것들을 하나도 안 쓰려면 안 쓸 수도 있다. 육체 이놈을 아무 데나 내버리고 않았 앉았으면 육체가 있으나마나 아무것도 없다. 이런 것을 보면 확실히 정신, 즉 마음과 육체가 둘이있는 줄 알 수 있다. 그것을 가지고 정밀한 기계를 만든 것이다. 그러니 이것도 요사이 우리가 생물학을 배울때 이런 것이다, 저런 것이다 해서 현실 그대로를 배우면 다 된 것같이 알았지만 불교를 배우고 가만히 생각해 보니 다시 재검토를 해야겠다 싶은 생각이 들었다. 가령 우리가 생명의 비유를 들어 보자. 한 개의 달걀이 병아리가 되는 것을 살펴보면 달걀이 노른자와 흰자가 있고 노른자 위에 밥알만한 씨눈이 있는 것을 본다. 그러면 달걀을 하나의 물질로 볼 때에는 맑은 액체에다 여러가지 요소를 섞었다고 본다. 
「그 요소는 혼합물이다.」라고 보면 된다. 생명 없는 무정물이니까 혼합물이라 본다. 혼합물인데도 먹으면 이익이 되는 혼합물이다. 병아리가 되는 것을 보면, 암탉이 달걀을 품고 있는 것을 사흘 후 깨어보면 노른자 위에 있는 씨눈, 즉 배자에 붉은 핏줄이 있는 것을 알 수 있다. 하루하루 지날수록 그 핏줄이 돋아나오는데 어느 정도 지나면 그 계란이 핏덩어리같이 된다. 열흘 후에는 밥알 같은 배자 그것이 주둥이가 된다. 돌이라도 깰 수 있는 단단한 주둥이가 된다.
  그와 동시에 달걀 내부에는 생명을 발아하는 구조가 생긴다. 발톱이나 털 오장육부가 동시에 생긴다. 3주일 후에는 하얀 털을 가진 예쁜 병아리가 탄생한다. 그 혼합물인 달걀 자신이 아무리 생명을 일으키려 하여도 제가 그렇게 될 수는 없는 것이다. 그러면 어디서 이런 신비한 조화가 나오느냐 하고 가만히 보니 실지로 그 안에 있는 배자에서 나온다. 모든 것이 그 안에 들어 있다. 그렇다면 그 배자만이 전체가 아니다. 더 자세히 들여다 보니 좁쌀만한 아주 작은 데서 나온다. 그러나 자꾸 그 핵심을 찾으니 좁쌀 눈만한 것이 있는데 거기서 그런 조화가 나온다. 다시 정밀히 들여다보니 바늘 끝으로도 찌를 수 없는 데서 그 무궁무진한 조화가 나온 것을 알았다. 그래도 자꾸자꾸 더 조사를 해 보니까 나중에는 바늘로 찌를 틈도 없다. 그러니 수상으로 말하면 무한소, 즉 점 이전이다. 점이전이라고 하면 진공도 아니다. 없는 무도 아니다. 없는것 조차도 없어진 것이다. 점, 이전 그것이 조화를 부리는 것이다. 그 혼합물만 가지고 병아리를 한 마리 만들고 혼합물과 같은 혼합물을 가지고 뼈도 만들고 털도 만든다. 그러니 신비가 아닐수 없다. 요즘 생물학자들이 「물질의 결정, 그것이 생명이다.」하고 말하면서도 신비라고 감탄한다. 그러니「이것이 생명이다.」하고 결정을 짓지 못한다. 그러므로 마음은 물질로 허공도 아니다. 바늘로도 찌를 수 없는 점 이전으로 돌아갔다 하면 그것은 적다가 적은 무한소이다. 무한대가 있는 것 같이 무한소이다. 무한소라고 하는 것 역시 한계가 없다. 적다가 적어서 적은 것까지도 없으니 한계가 없는 것이다. 한계가 없으니 도로 그것이 무한대다. 즉 무한소는 무한대로 통한다.  끝으로 간추려 다시 말하자면 신만이 우주의 주재자란 유신사상이나 오늘날과 같은 물질 만능의 유물사상으로는 자꾸 허덕이는 인류에게 암흑의 구렁만이 깊어 갈 뿐이지 참된 인생의 밝고 영원하며 행보된 길을 찾을 수 없는 것이다. 오직 내 마음이 우주를 주재하는 유일한 주인공이라는 불타의 유심사상만이 참혹한 암흑에서 허덕이는 인류를 그원하는 참된길인 것이다. 그러기에 우리가 인생이 무엇인가를 올바르게 알기 전에는 이 지구상에 평화와 자유가 영원히 있을 수 없음을 너무도 자명한 사실이다. 그러나 다행히도 우리에게는 점차 서광이 비치고 있다. 그것은 우리가 인생의 근본적인 문제를 완전히 해결할 수 있는 인류의 등불인 부처님의 정법의 새싹이 이 땅에서 싹트고 자랄수 있는 모든 여건이 충분히 마련되어 있기 때문이다. 그러니 이 땅에 다행히 태어났을 때 이 기회를 놓치지 말고 이 육신과 이 마음을 가지고 부지런히 용맹 정진 참회하여야 한다. 
 이 마음을 여의고 만법이 존재하지 않으니 오직 이 마음을 밝히고 이 마음을 의지하여 만사를 자재할 수는 있는 영원무궁한 대자유인이 되어서 만중생의 구세주가 되어야겠다. 그리고 높고 큰 원력을 굳게 다짐하여야 할 것이다.
  자비와 사랑과 애정
  세속의 사랑은 어디까지나 자기 본위로 자기 중심으로 합니다. 남녀 간의 사랑도 마찬가지입니다. 남자가 장가가는 것도 자기 욕심 채우려는 것이지, 처녀 욕심 채워 주려고 가는 것은 아닙니다. 그러니까 첫날 저녁부터 싸우고 일평생 싸웁니다. 서로 제 욕심만 채우려고 하니 아이들 여러 명 낳고 살아 봐도 개성이 안 맞고 욕심이 안 맞아서 싸우게 됩니다. 그것이 사랑입니다. 
「너는 내것이야! 다른 사람하고는 이야기도 하지마라. 쳐다봐도 안 돼. 꼭 나만 기다리고 있어.」사회 정의상 이렇게 말할 수가 없어서 그렇지, 마음의 요구는 그렇게 됩니다. 이것은 여자도 마찬가지입니다. 「너는 내것인데 다른 여자하고 교제하면 안돼.」이런 식입니다. 사랑이라고 하는 것은 점령입니다. 남의 생명의 자유라는 것은 손끝만큼도 인정하지 않으려고 하는 것이 사랑입니다. 사랑은 곧 도둑입니다. 자비를 가진 남자라면 장가를 가더라도 남이 데려가지 않는 아주 못생긴 처녀를 하나 얻어다가「호강시켜 줘야겠다. 하루 백만 원을 벌어서라도 다 맡기고, 잘 살든지 못 살든지 저 여자 뜻대로 하게 해야겠다.」이런 태도를 가지고 언제나 상대를 존중하고 위해 주는 이런 생활을 할 것입니다. 이렇게 상대편 본위로만 하고 자기는 조금도 내세우지 않는 남편 앞에서는 아무리 악녀라도 보살이 됩니다. 그렇게 하면 그 여자 마음엔 그 남자뿐이고, 우리 남편이 제일이라는 생각만이 있을 것입니다. 남편이 보살로 보이고 부처로 보입니다. 그러면 서로 보살이 됩니다. 중생들은 언제나 조건부로 상대편을 사랑해 주려 하니 상대도          
「네가 하는 것만큼 사랑해 주겠다.」그러는 것입니다. 「네가 나한테 부족하게 해준 만큼 나도 섭섭하게 해주겠다.」이런 생각을 하고 있으니 내외 간에 날마다 싸우는 것입니다. 그러므로 사랑은 나쁜 심리로 남을 점령하려는 것이고 남을 구속하려는 것입니다. 반대로 자비는 남을 해방시키려는 마음이고 남을 이해하려는 마음입니다. 박애라고 하는 것도 절대의 사랑이 못 되고 자기 중심으로 하기 때문에 안 믿는 사람하고 만나면 내외 간이나 부자 간에도 서로 38선이 생깁니다. 자기는 전혀 잊어버린 사랑, 어떤 한계를 두지 않은 사랑, 그것을 할 수 없기 때문입니다. 공자의 유고도 마찬가지입니다. 자기의 주의와 맞지 않는 사람이나 환경을 초월해서 상대방을 전적으로 사랑하는 인(仁)이 아닙니다. 그것은 오직 불교에서만 가능합니다. 불교에서는 기독교를 믿고 착한 일해도 천당 가고, 유교를 믿고 착한 일해도 천당 가고, 아무것도 안 믿고 착한 일해도 천당 극락간다는 인과설에 입각한 윤리관이 확립되어 있기 때문입니다. 남녀 간의 사랑, 부부 간의 애정 문제에 있어서도 그렇습니다. 가령 남편이 바람 피우고 하니 첫날 저녁부터 생과부가 되어가지고 일생 동안을 지내는 사람이라도 남편을 나쁘다고 하지 말라는 것입니다. 좋아하든지 싫어하든지 남편을 따라 주어야 합니다. 밤에는 남편이 가는 대로 등불 들고 바래다 주고 몇 십만 원씩이라도 갖다 주면서 우리 남편 비위 좀 잘 맞추어 달라고 부탁을 해야 합니다. 우리 주인은 내 힘 가지고는 위안이 안 되니, 당신이 좀 그렇게 해주면 내가 그 은혜를 갚겠다고 정성으로 부탁하면서 알지도 못하게 가만히 돈을 놓아 두고 오라는 것입니다. 이것은 변태적인 자학생활이거나 히피족들의 경우에서와 같은 막살이식으로 그러는 것은 결코 아닙니다. 어디까지나 진심으로 하는 참회생활이고 진심으로 남편을 행복하게 하려는 사랑으로 하는 생활이어야 합니다. 그러면 자기 생에는 그러한 남편을 안만난다는 것입니다. 빚을 다 갚았기 때문입니다.반대로 남편이 첩을 얻었을 때는 여자가 흔히 저주를 합니다. 「두 사람이 꼭 껴안고 누웠을 때 불이나 나서 타 죽었으면    」만일 여자가 이렇게 기도를 하였다면 복을 받겠습니까? 전생에 제가 나빠 가지고 남편이 그렇게 하는 줄을 모르고 다시 산사람 둘이나 불에 타 죽게 하는 죄를 지었으니 이런 여자는 죽어서 틀림없이 지옥에 갈 것입니다. 낮이고 밤이고 24시간을 두 사람이 타 죽은 생각만 할 것입니다. 이것은 어디까지나 질투의 불길이고 성내는 마음이고 어리석은 중생의 인과생활이기 때문에 죄악의 연속이 될 뿐입니다. 적어도 불자라면 이런 죄악의 불구덩이로 빠져 들어가서는 안 됩니다. 자기를 뉘우쳐야하고 이런 업의 고랑을 벗어나는 길을 갈 줄 알아야 합니다. 불교 신앙이란 인과를 철저히 믿는 자세입니다. 삼리만상이 다 내마음의 그림자고 내가 주동이 된 것이니 네게 모든 책임이 있다는 것입니다. 호강도 고생도 내가 다 지은 일이며, 부모나 남이 나를 호강도 고생도 시킬 수 없다는 것입니다. 내 마음 가운데 있는 복을 남이 받을 수 없고 내 마음이 죄지은 것을 누구에게 줄 수도 없으므로 제 복 제가 받고 제가 당한다는 것입니다. 여자가 나쁠 때에도 마찬가지입니다. 바람둥이 여자를 만났다 해서「이년 자동차에 치어서 죽지나 않나? 오늘 저녁에 당장 죽어 택시에 송장으로 실려 들어 왔으면!」이렇게 생각하는 남자도 잘못입니다. 세세생생 그렇게 만나 가지고 나중에 개미가 되어도 싸우고 병아리가 되어도 싸우고, 비둘기가 되어도 싸웁니다. 비둘기 암컷 수컷 둘이서 퍽 좋아하고 다정하지만, 그놈도 수백 마리 길러 보면 싸우는 놈이 있습니다. 비둘기 기르는 사람이 매일 모이를 주는데 한 번은 모이를 다 주어도 안나오는 놈이 있더랍니다.이상해서 나중에 들어가 보니, 두 놈이 싸우서 털이란 털은 다 뜯어 없어지고, 알몸으로 며칠씩 우리에서 나오지 않고 소리도 없이 서로 주둥이를 물고 피투성이가 되어 죽어 가고 있더랍니다. 그런데 한 놈이 콩을 주워 먹으러 나가려 하니, 「콩이 다 무어냐? 네 입에 콩이 들어가게 할 줄 아느냐?」하면서 놓아주지 않더라는 것입니다. 인과응보가 이렇게 무섭습니다. 그러므로 부인이 저녁마다 밖에 나가더라도 욕하지 말고 원망하지 말아야 합니다. 못 나가게 절을 하여도 안 되고 달래도 안 되고, 욕을 해도 안 되며 나중에는 때려주고 행패를 부려도 안 됩니다. 「전생에 네가 나를 배신하고 다른 사람하고만 좋아해서 나의 마음을 얼마나 아프게 했느냐?」이런 원한이 골수에 박혀서 영원히 남아 있기 때문입니다. 다리가 없어지면 못 나가겠지 하고 최후의 수단으로 부인의 한쪽 다리를 끊어 놓는다 하더라도 안 됩니다.「다리를 끊어서 죽여 봐라!」하면서 한쪽 다리로 담을 넘어갑니다.「내 마음에 쌓이고 쌓인 원한이 그렇게 쉽게 풀릴 줄 아느냐. 네놈이 내 다르를 다 끊고 내 몸을 끊어봐라. 내가 네놈을 좋아할 줄 아느냐?」이렇게 마음먹어집니다. 이 원한을 푸는 방법은 오직 참회뿐입니다. 영혼은 이렇게 전생의 인연 관계를  다 기억하고 있기 때문에 첫눈에 좋은 사람, 보기 싫은 사람을 다 압니다. 부인이 밤에 잘 나가더라도 어디로 가느냐고 등불을 바래다 주고 또 따라가서, 「나의 힘과 재주로는 우리 마누라를 마음껏 즐겁게 해줄 수 없으니 제발 당신이 우리 마누라 비위를 좀 잘 맞추어 주시오.」이렇게 간청을 해야 합니다. 이렇게 참회를 해야 전생의 죄가 참회되고, 그래야 내생에는 그렇나 여자를 만나지 않는다는 것입니다. 천하 없는 영우도 마누라한테는 꼼짝 못합니다. 백만 대병을 거느리는 대장이라도 부하를 물 속, 불 속으로 들어가게 명령하는 것은 할 수 있고 항우 같은 천하장사를 단번에 때려 눕힐 수는 있을지 모르지만 기운 없는 마누라에게는 어떻게 할 도리가 없고 마음대로 할 수 없습니다. 내가 어렸을 적에 들은 이야기입니다. 일본 메이지 시대에 이또오가 일본군을 현대식으로 조직한 뒤 동양을 집어먹으려고 군대를 훈련시킬 때입니다. 메이지가 사열을 나왔을 때 이또오가 한 번 보라는 듯이「앞으로 가!」하고 구령(口令)을 내렸습니다.십만 대병이 앞으로 나가다가 바닷가의 절벽에 다다랐습니다. 수천 명이 절벽 밑에 있는 바다로 떨어집니다. 뒤에 가는 사람은 앞의 사람이 절벽에 떨어져서 죽는 것을 뻔히 보면서도 앞으로 계속 나갑니다. 잘못하면 십만 대병이 다 죽을 판입니다. 메이즈는 겁이 나서 그만하면 됐다고 이또오를 찬양했다는 이야기입니다. 군대라는 것은 이런 명령 계통을 지키는 것이 생명이므로 그래야 싸움을 할 수 있거 조국을 지키고 국민을 보호할 수가 있을 것입니다. 그렇지만 이 이또오도 자기 마누라 한테는 꼼짝 못합니다. 군대는 내 명령 하나면 물불을 가리지 않고 다 뛰어 들어가는데 조그마한 마누라한테 가서는 꼼짝도 못하는 자기를 번민하던 서양의 어떤 장군은 병사들을 모아 놓고, 
「마누라가 자기 명령에 복종하는 사람이 있거든 흰 기 밑에 모이고, 그렇지 않은 사람은 빨간 기 밑으로 모여라.」하고 명령하였습니다. 그랬더니 다 빨간 기 밑으로 모이는데 못생긴 병사 하나가 흰 기밑으로 가서 서 있는 것이었습니다. 마누라가 자기 명령에 복종하도록 만든 것은 정말로 오천년을 통한 영웅 가운데 한 사람도 없지 않은가! 마누라한테는 할 수 없는데! 말이 많으니 말로도 어쩔수없고 때리면 고함을 지르고 발악을 해서 힘으로도 어쩔 수 없는 것이 여인인데! 저 못난 녀석은 어떻게 여자를 굴복시켰을까? 장군은 기이하게 생각한 나머지 호기심을 잔뜩 가지고 흰 기밑에 있던 부하에게 쪽지를 하나 써 보냈습니다. 오늘 밤에는 내가 한턱 낼 테니 우리 집으로 꼭 좀 오라는 내용입니다. 그 날 저녁에 그 못생긴 벙사는 대장 집으로 초대를 받아 저녁 식사와 차 대접을 잘 받았습니다. 식사가 끝난 후, 대장은 신중한 태도로 부하에게 물었습니다.「마누라를 어떻게 하면 복종하게 할 수 있는가? 도대체 집에만 오면 마음이 불안해 죽겠네. 자네 알다시피 연병장에서야 온 나라가 내 세상이고 천하가 내 세상 아닌가? 마누라를 마음대로 하는 묘법이 있으면 나한테 좀 가르쳐 주게. 그 은혜를 내가 잘 갚아 주겠네.」이렇게 요청을 했습니다. 그 부하는 방바닥에 엎으려 합장을 하고 나더니, 「아까 제가 흰 기 밑으로 간 연유에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 제가 지금부터 십 년 전에 집을 떠나올 때 우리 마누라는 나의 손을 꼭 잡고「으리가 지금 아들 딸도 없는데 죽으면 큰일납니다. 당신이 전쟁이 끝나면 안 죽고 돌아와야 합니다. 재치가 있어야 돼요. 백병전이 벌어질 때는 사람이 많이 모인곳으로는 절대 가지 말고, 사람 없는 곳으로만 가요.」라고 말하는 것이었습니다. 그리하여 저는 오늘도 만일 제가 사람많이 모인곳으로 갔다가 그것을 마누라가 알면 마누라한테 혼날까 봐 그것이 두려워서 희 기 밑으로 갔었던 것입니다.」이야기를 듣고 난 장군은「그러면 그렇겠지, 넌들 별 수가 있겠느냐. 너는 오히려 한술 더 뜬 녀석이로구나!」하고 웃었다는 이야기입니다. 사나왔던 부인의 마음을 항복받고 현모양처로 만든 실화가 하나 있습니다. 경상도 현풍이라는 곳에는 곽씨가 많이 살고 있습니다. 이 현풍 곽씨의 시조에 대한 좋은 이야기가 있습니다. 곽씨들은 현풍 고을 여기저기 흩어져 살고 있었습니다. 그 중에 종손(宗孫)집은 부자였는데 아들이 하나밖에 없었습니다. 그때는 스무 살 전에 다 시집가고 장가가던 옛날이라서 처녀가 스물이넘으면 노처녀라고 시집 못 간다고 했고, 총각도 스물이 넘으면 노총각이라고 하던 때였습니다. 더군다나 이 종손집은 외아들이라서 그 부모들은 일찍 장가를 보내려고 서둘렀고, 딸 가진 사람들도 신랑집이 원체 부잣집인데다 양반집 귀동자고 하니 여기저기서 사위 보려고 야단들입니다. 모두 다 제각기 중매를 넣고는 졸라댔고 신랑 부모도 손자를 보고 싶었습니다.
그런데 어찌 된 일인지 본인이 절대 장가를 안 간다고 거절하고 있었습니다. 부모들은 야단을 치고 달래고 했지만 아들이 끝내 말을 듣지 않아서 한 해, 두 해를 거듭한 것이 아들의 나이 이십오 세까지 되었습니다. 아버지는 할 수 없이 아무도 없는 종요한 틈을 타서 아들을 불러 놓고 장가를 가지 않는 이유가 무엇이냐고 물어 보게 되었습니다. 아들의 대답은 의외로 이상했습니다.「저는 장가가고 싶은 데가 한 곳이 있습니다. 그런데 거기를 말 안하고 자꾸 딴 데만 말하므로 그래서 장가를 안 갈려고 한 것입니다.」이렇게 대답했습니다.「그래. 어디냐? 진작 애비한테 말을 했더라면 늙은 애비가 손자를 두서넛은 보았을 게 아니냐? 그게 누구냐?」아버지는 또 이렇게 물었습니다. 그래서 아들이 자기 마음속에 있는 집 딸을 말하는데 들어보니까 그 여자는 어려서부터 몸이 크고 기운이 세어서 아이들을 잘 때렸고 거기다 바느질이나 밥짓는 것도 못하고 글자 하나 모르는 망나니 처녀였습니다. 할 줄 아는 것은 아무것도 없고 일거일동이 형편없는데 또, 오줌은 꼭 서서 누었습니다. 그래서 동네 상놈들까지도 이 여자한테는 생각을 내지 않느 여자였습니다. 그 아버지는 아들의 말을 듣고 그만 정신을 잃다시피했습니다.「이제는 양반집 망하게 됐고 종가집 개망신하게 됐구나!」이렇게 한탄했지만 아들은 기어코 그 처녀가 아니면 장가가지 않겠다는 것입니다. 그래서 아버지는 또 물었습니다.「네가 그 곳으로 꼭 장가를 가야 할 이유가 무엇이냐?」아들의 대답하는 내용은 이러했습니다. 그 처녀가 소변을 서서 보는데 이것은 아랫배와 하부(下部)를 소중하게 여기는 정신이 있기 때문이라는 것입니다. 따라서 어린애를 기르고 낳는 곳을 그렇게 조심스럽게 지나는 태도로 봐서 이 여자는 틀림없이 좋은 자식을 하나 낳을 것이라는 주장입니다. 아버지가 가만히 듣고 보니 그럴 것도 같고 어떻게 할 수도 없고 해서 날짜를 받아 가지고 청혼장을 보냈습니다. 그랬더니 그 처녀로부터 내일 당장 식을 올리자는 기별이 왔습니다. 잔칫날이 되어 마당에 차일을 치게 됐습니다. 그런데 새색시가 밖에 나와서 차일을 보더니 이런 것은 다 걸리적거리니 집어치우라는 것이었습니다. 그래서 차일도 못 쳤습니다. 마을 처녀들이 와 가지고 족두리 쓰고 연지곤지 찍고 신랑에게 절을 하라고 가르쳐 주니까,「얼굴을 왜 가리냐? 내가 문둥이도 아닌데, 그것 다 필요 없는 거야. 내 얼굴 그대로 보이고 그냥 하지, 좋은 옷도 필요 없어.」

</tdmsfiletext>
