<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_memoirs95_mh2-0787.txt </filename>
<title> 젊은날의 반 고흐 : 더크라스프의 회고  </title>
<author> 드뤼으 라 로셀 저 ; 이연행 역</author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 민음사 </publisher>
<kdc> 863  </kdc>
<tdmsfiletext>
제 1부

  사택 정면의 앞으로 펼쳐진 작은 잔디밭을 리챠드 헤이우드Richard Heywood 목사는 파란 시선으로 훑어보았다.  잔디는 적당히 깎여져 있었는데, 오래 전부터 급료를 못 받기는 했지만, 정원사가 며칠 전에 기계를 돌려놓았던 것이다.  그래도, 축구 시즌이 다시 시작되기 전에 연습을 좀 하는 오지Osie와 바니Barney의 발자국은 눌린 자국들을 만들어 놓았다.  네모난 잔디밭은 손질을 한 키 큰 관목으로 둘러져 있어서 시야를 가로목았다.  목사의 시선이 잔디밭을 훑어본 것은 초록빛의 완전한 충만함을 즐기기 위함이었을까, 또는 거기에서 무슨 생각을 찾아 내려한 것일까?  그는 생각을 찾이 않았고, 한번도 찾아 본 적이 없었다.  일요일의 설교를 준비하는 것이, 어떤 이들의 추측과는 반대로, 그에게는 한 번도 고역인 적이 없었다.  그 전에는 그도 별 어려움 없이 머리에 떠오르는 것을 모두 적어 놓았다.  그 전에는 그도 별 어려움 없이 머리에 떠오르는 것을 모두 적어 놓았다.  지금은 그에게 스쳐 지나가는 생각들이 떠오르자마자 사라져 버리곤 했다.  그 중의 하나를 잡아서 설교를 접어 넣으면, 그 생각은 이상하고 곤란한 것처럼 여겨졌고, 교구민들은 조금 조는 척하면서 얼굴을 숙여 버렸다.  일요일날 밑도 끝도 없는 이런 생각 몇몇이 성 자일즈Giles 교회에서 발표되면, 이것은 가끔 화제거리가 되었다.  모두가 나오면서 수군거렸고, 겁이 난 가족들은 목사의 주위에 모여들었다.  그러나 그는 자신이나 남들에게서 아무런 비정상적인 점도 눈치채지 못했다.
  지금은 헤이우드 목사도 무엇이든 자기 스스로 만들어 낸 것을 발설하는 것은 포기했고, 아마 옛날에나 읽혔을 책들로 가득 찬, 그리고 잔디의 푸르름이 물처럼 흘러 들어와 구석구석에 괴어 있는 그의 작고 어두운 집무실에 들어앉아 있을 때면, 그는 기다리기만 할 뿐이었다.  시간이 지나고 아내 루이즈Louise가 체념한 듯 너그럽고 재미있어 하는 눈빛으로 들어돠서는 그녀가 만든 초안을 다시 베끼라고 권하기를 그는 기다렸다.  그런에 이 촌안이란 것은 해독하기 어려운 몇 줄의 글에 지나지 않았고, 습관이 된 루이즈는 머리 속에서 벌써 만들어 놓은 내용을 재빨리 옮겨 적어 놓았던 것이다.
  강단에서 헤이우드는 이것을 이럭저럭, 모나지 않게 격시기 없이 읽어 내렸다.  그는 이 문장들이 자기의 것이 아니라는 점을 숨기려고 전혀 노력하지 않았고, 오히려 그의 몸짓은 그가 재미있거나 또는 측은해 하는 태도로 다른 사람의 생각을 발견해 내고 있음을 고백해 주었다.  교구미니들은 항의하지 않고 얌전히 순응했다.  그들은 대단하나 식자(識者)들이 아니어서, 아주 단순하고 항상 비슷한 얘기들을 설교에서 기대했고, 이런 것을 헤이우드 부인은 누구 못지 않게 잘 준비할 수 있었다.  게다가 그들은 이 노인을 동정하고 있었다.  만약 교구 이사회에서 의 교체를 요구하면, 그들은 목사에게 연금을 주거나, 아니면 그를 그의 아내와 네 아들 중에 아직 밥벌이를 못하는 두 막내와 함께 거리로 내쫓아야 한다는 것을 알고 있었다.  그들은 또 미남인 리챠드 헤이우드를 감탄스러워했고, 모든 사람의 마음을 놀라게 하고 바꿔 놓는 그 아름다움, 어린애 같은 아름다움에 경탄햇다.  사람들은 하얗게 곱슬거리는 머리카락과 갸름한 수염에서도 그가 열 여덟 살 먹었얼 때의 얼굴, 주교들과 또 그와 결혼하기를 꿈꾸던 수많은 여자들을 유혹한 아폴로와 같은 얼굴을 아직도 분명하게 알아볼 수 있었다.
 
  그때부터 이미 그는 몽상적이고 방심해 있었지만, 약간은 속임수를 쓸 줄 알았고, 가난한 시골 교구에만 그를 받아 준 영국 국교에서도 최소한의 편리한 생활을 할 만큼은 돈을 마련해 냈다.  그는 루이즈와 결혼함으로써 훌륭한 선택을 했다.  그녀느 못생기고 돈도 없었지만 영리했는데, 정확하고도 항상 준비되어 있는 이 영리하마은, 그처럼 신학보다는 곤충학과 식물학에 훨씬 더 빠져 있으면서 기분좋게 게으른 사람의 곁에서는 정말로 필요한 것이었다.  그는 자연 속에서 신을 사랑했고 거기에서만 신을 사랑하는 것 같았다.  사람들이 설교 이외에 그에게서 신에 대한 얘기를 듣는 때는, 단지 자연에 나타난 신의 의지(意志)의 기현상(奇現象)에 대해 그가 당돌하고 불분명한 지적을 할 때뿐이었다.  물론 기분 나는대로 발설하고는 곧 잊어 버리는 이런 말들의 위험한 성격을 그는 두려워하지도 인정하지도 않는 것 같았다.
  그러나 이런 것도 지금은 벌써 과거지사였다.  리챠드 헤이우드는 이제 꽃이나 나비를 단지 멀리서, 그의 파란 시선, 햇빛에서는 점점 희미해져 보이면서 그 투명함이 서로 섞이며 사라지는, 그의 거의 하얘지는 파란 시선으로만 바라볼 뿐이었다.  이 파란 빛은 물의 빛일까, 하늘의 빛일까?  물보다 투명하고 하늘보다 떨리는 푸르름이었다.  곱슬거리는 머리의 흰 빛깔은 가장 때묻지 않은 봄 하날의 가장 순진한 구름으로 되어 있는 듯이 보였다.  그는 참으로 키가 크고 꼿꼿하고 생기가 넘쳤으며, 사지(四肢)는 나이의 피곤함을 전혀 드러내지 않는 듯이 보였다.

  그날 들어온 사람은 루이즈가 아니라 맏아들 로버트Robert였다.  그는 휴가를 얻어 며칠 동안 자택에 와 있었다.
  ----- 저, 아빠, 끝내셨어요?
  ----- 전혀, 안됐단다, 얘야.
  그는 즐겁고 만족스런 어조로 이 말을 했다.  믿을 수 없을 정도로 그는 모든 인간적 존경의 차원 밖에 있었다.  로버트는 똑같이 파란 시선으로 그를 쳐다보았다.  로버트에게서 이 파란 빛은 불안함과 같았고, 로버트의 파란 빛은 바닥이 있는 것으로 생각할 수 있었다.  이 파란 빛에는, 아버지의 파란 빛에는 없는 날카로운 광채가 또 있었다.
  ----- 아빠, 너무 늦었으면, 제가 도와 드릴까요?
  ----- 그럴테면 그렇게 하렴.
  노인은 즐거운 무관심으로 말했다.
  ----- 그러나 네 어머니가 오실 거야.
  ----- 제 생각에는 엄마가 너무 피곤하신 것 같아요.  오지한테 굉장히 매달려 있거든요.  그 애한테 호머를 복습시키는 중이세요.
  노인은 기꺼이 책상에서 일어나 창문으로 갔다.  겨우 몇 한마디만 적힌 흰 종이를 아들에게 주어 버리고, 그 애한테 호머를 복습시키는 중이세요.
  로버트는 이 몇 마디 말을 쳐다보고는 고개를 가로 저었다.  그는 동정도 분노도 나타내지 않았다.  식구들끼리는 워낙 버릇이 되어 있었던 것이다.  한동안 생각을 한 뒤에, 그는 쓰기 시작했다.  그러나 그가 시도한 작업은 생각처럼 쉽지 않았다.  우선, 나중에 강단에서 낭독이 되어야 한다는 예상 때문에, 자기의 신경질적인 글씨를 똑바로 쓰는 데에 애를 먹었다.  그런데다, 그도 역시 목사였기 때문에, 아버지의 설교 속에 자기의 설교를 넣었던 내용을 넣지 않는다는 것이 어려웠다.  그렇지만, 아버지가 이 예쁘고 평화로운 중산층의 지방 소도시에서 목사인 반면, 그는 버밍검의 노동자 구역에서 목사로 있었다.
  그는 써 나가다가 또 멈추고는 했다.  작아지고 쪼그라드는 난필과 줄곧 묵전에 있는 이 목표를 향해 억제할 수 없이 달려가는 생각들을 동시에 억제하려고 그는 멈추었다.
  리챠드 노인에게는 잔디의 초록빛이 너무 매혹적으로 여겨져서 그는 문으로 향했다.  잠시 후에 로버트는 잔디밭을 안쪽에서 가로막고 있는 꽃들의 무리 부근에서 그가 서성거리는 것을 보았다.  그는 어깨를 겨우 조금 들먹거렸지만, 펜을 놓으면서 먼지 낀 책들로 뒤덮인 벽 쪽으로 눈을 들어 올렸다.  이 모든 것, 신학이며 성서 주석이란 얼마나 아무 의미도 없이 죽어 있는가?  이것이 사람들의 인생에 대해, 대도시 사람들, 가난한 사람들의 끔찍한 삶에 대해 무엇을 할 수가 있단 말인가?  이러한 대조에 자극을 받은 그는 다시 쓰기 시작했다.  그는 어머니가 들어올때까지 썼다.
  루이즈 그녀는 못생겼지만 사리가 밝고 생기가 있게 못생긴 모습이었다.  얼굴에 나타난 예민한 피로감은 초췌한 윤곽을 총명스런 손길로 다듬어 놓았고, 그것이 이 윤곽 이에 뒤늦게 쓸모없는 균형이 아니라면 최소한 감동적인 고귀함을 부여했다.
  그녀는 맏아들의 손에 쥐어진 펜과 종이를 바라보았다.
  -----  로버트, 너는 휴가중이고, 또 이건 네가 할 일이 아니지. 나는 습관이 되어 있단다.
  -----  오, 엄마, 엄나는 너무 피곤하세요.  가서 오지를 돌봐 주세요.  그 애는 그걸 필요로 하니까요.
  -----  불쌍한 녀석이야, 나는 그 애가 이번 시험을 볼 수나 있을까 하고 혼자 생각해 본단다.
  그것은 개학 때에 옥스퍼드에서 치뤄지는 추가시험이었고, 오지는 평소대로 7월달의 시험에서 떨어졌던 것이다.
  ----- 어서요, 저는 이 일을 재미었이요.
  ----- 그 일이 너무 재미있을까봐 걱정이다.  그리고, 저-- 아빠 입에서 나오면 수긍이 안될 그런 얘기를 집어 넣지나 않을까 걱정이고.
  ----- 걱정 마세요.
  그렇지만 다시 펜을 붙잡는 서두름에서 그녀는 그가 한참 흥분하면서 어디까지 썼던가를 잊어 버리고 있음을 볼 수 있었다.  그가 워낙 만족해 있었기 때문에, 그녀는 실망시키는 것을 뒤로 미루었다.  그녀는 다시 오지를 보러 갔는ㄷ, 그녀가 자리를 비운 사이를 이용해서 그는 벽난로 곁에 있는 긴 의자에서 잠을 자고 있었다.  그는 항상 졸려 했다.  그녀는 책을 다시 집어 들고 흐트러진 머리칼 사이로 눈을 다시 뜨는 학생을 붙잡았다.  긴 의자 위에서 뒹굴던 그는 팔꿈치를 고이며 몸을 일으켰고, 부스스한 밤색 머리칼을 어머니의 조끼에 부딪쳐 가면서, 자주빛 원피스로 덮힌 무릎 위에 놓인 책을 이럭저럭 읽어 내려갔다.  육중한 주걱턱을 야릇하게 흔들면서 그는 어린애다운 허식을 부리며 책을 읽었다.
  ----- 자, 오지, 얌전히 굴어야지.
  ----- 네, 엄마.  하지만 호머는 고리타분하고 지겨운 사람이예요.
  ----- 천만에.  네가 그 사람을 잘 알고 있다면 그렇게 말하지는 않을거야.
  잔디의 녹색은 집무실에처럼 거실에도 들어왔다.  그러나 두 개의 큰 유리창으로 하늘도 역시 많이 흘러 들어왔다.  이 방은 이끼가 낀 지하실이 아니고 상당히 넓고 다양한 장소여서, 햇빛이 먼지 위로 노닐 수 있는 정도였다.  먼지는 집안 어디에나처럼 거실에도 있었다.  하녀 시빌Sybil이 아무리 게으르지 않았더라도 이 많은 공간을 마음대로 할 수는 없었을 것이며, 특히 온 집안 식구들의 태도를 일관하고 있는 물건에 대한 무관심한 정신 자세를 이겨 낼 도리가 없었을 것이다.  아무것도 어디에 들어가 있지 않았고, 모든 것이 뒹굴어 다니는 멋대로 된 집이었다.
  벽난로의 양쪽으로, 두 유리창의 맞은 편에는 지치고 낡아빠진 큰 두개의 긴 의자가 빛 바랜 낡은 쿠션들에 덮인 채 놓여 있었다.  양쪽 긴의자 위에는 언제나 오지나 바니가 엎드리거나 누워서, 젖은 발을 헝겊 위에 문지르거나 뒷발로 아무 데나 차거나, 또는 잠이 들어 갑자기 주저앉곤 했다.
  저녁 때면, 이 짧은 휴식 시간에 루이즈가 두 개 중 한 소파의 구석을 차지했다.  그녀의 둥그렇고 출렁이는 이상하게 나온 배가 마치 옆에 앉아 있는 것 같았지만, 그녀는 자리를 많이 차지하지는 않았다.  어린 아들들 중의 하나가, 지금 오지가 하듯, 그녀를 껴안고는 나머지 자리를 다 차지해 버리기 때문이었다.  노목사 리챠드는 방의 먼 구석에서 의자와 의자 사이를 서성거리곤 했다.  그의 존재는 긴 한숨이나 짧은 휘파람 또는 가벼운 트림소리로 알 수 있었고, 그것은 기분 나쁜 데가 전혀 없는 정신적인 것 같았다.
  큰 아들들은 긴 의자에서 북적거리는 일이 거의 없었다.  우선 그들은 거의 집에 있는 적이 없었고, 있다면 모든 식구들이 모인 지금처럼 휴가 며칠뿐이었다.  시릴Cyril도 로버트처럼, 쿠션에 들러붙지 않았다.  그는 언제나 일을 하면서 자주 침실에 있었다.  사제관에서 일을 하기란 어려웠다.  누가 일을 하겠다고 나서기만 하면, 곧 오지와 바니가 나타나서 그것이 거짓말이라고 여기며 일을 방해하기에 바빴다.
  바니가 도착했다.  자전거에서 내려 더워진 그는 커다란 신발로 요란한 소리를 내면서 다른 긴 의자에 모을 던졌다.  그래도 스무 살이나 먹은 오지는, 어머니가 붙들고 있는 책에 턱을 고이고 자줏빛 옷 위에서 책이 납작하게 되도록 밀어 내리고는, 동생을 향해서 얼굴을 찌푸리고 위엄을 부리기 시작했다.
  ----- 쟁반 위에 놓인 세례 요한의 머리를 봐라.  너 초콜릿 가져왔니?
  ----- 오지!
  루이즈가 소리쳤다.
  ----- 초콜릿 하나 먹고 다시 호머로 돌아올께요.
  그가 초콜릿을 삼키는 동작이 또 다시 점잔을 빼는 기회가 되었고, 바니에게 폭소를 터뜨리게 했다.  그는 웃다가 몸을 꼬기까지 하면서 쿠션속에서 뒹굴었다.  오지에게는 바니가 훌륭한 관객이었다.  미래의 배우이며 시골 풍속극의 실패한 낙오자가 될 오지를 속아 넘기면서 위로해 주는 유일한 관객이기도 했다.  오지가 애초부터 숙명적으로 낙오자라는 아무도 이것 때문에 슬퍼하지는 않았다.  루이즈조차도 슬퍼하지 않았고, 네 아들 중에 둘이 직업을 가졌으면 불평할 수는 없다고 생각하며 자위를 했다.  틀림없이 아랫 녀석 둘은 직업이 있는 체하며 평생을 지낼 것이다.  이렇게 하는 것이 그들에게 밥을 먹여 줄 것인지?  그것은 부차적인 문제였다.
  사실, 맏아들 혼자만이 만족스런 직업, 즉 아버지의 직업을 갖고 있었다.  또 그러고도 아버지처럼 로버트는 자기의 직업을 예상 밖의 일로 삼았다.  리챠드가 신을 볼 때에 신의 이해하기 어려운 창조물 중에서도 가장 기이한 형태의 하나인 나비들 속에서 신을 보듯이, 로버트는 가난한 사람들에게서만 신을 보았다.  그는 몇 마디 말을 글자 그대로 해석했고, 이것이 그의 종교적 열정에 역설적이고 불안스런 양상을 띠게 했다.
  오지가 바니와 놀고 싶어하는 것을 보고, 루이즈는 일어나서 집무실로 돌아왔다.  로버트는 몇 장을 써 놓고는 그것을 다시 읽어 보는 중이었다.  먼지에 덮였지만 아주 편안한 이 집무실에 있는 젊은 목사를 루이즈는한동안 주시했다.  그가 여기에 있는 것이, 책도 거의 없고 허름한 작은 의자 몇 개와 아주 초라한 난로만 있는 버밍검의 한심한 그의 좁은 집무실에 있는 것보다 훨씬 나아 보였다.  그는 아버지처럼 꼿꼿했지만, 훨씬 덜 미남이었다.  그에게서는 똑같은 얼굴 윤곽도 살이 붙지 않고 거칠게 남성화되어 있었고, 입 한가운데의 이가 빠져 있었지만 그는 해넣을 생각을 전혀 하지 않았다.
  루이즈는 의심이 들어서 로버트가 써놓은 것을 읽기 시작했다.  아버지가 <마음이 가난한 자에게는 복이 있나니……> 하는 신상의 설교 말씀을 골라 놓았었기에 때문이었다.
  이것이 로버트에게는 특히 위험한 주제였다.  그러나 그에게 어떤 주제는 위험하지 않았을까?  그는 버밍검의 주교에게 경고를 받았었다.
  <예수님이 마음이 가난한 자에 대해 말씀하실 때 그 분이 곤란한 문제를 제쳐놓고 있다고 생각하면 안됩니다.  마음이 가난한 자들이란, 정말 가난한 사람들, 못 먹고 못 입고 잠자리도 나쁘고, 의심스런 사람처럼 취급받는 자들인 것입니다.  배고픈 사람들에게 가장 심한 가난이란 교육의 결여가 아니겠습니까?
  루이즈는 자기의 얼굴을 쓰다듬었다.  다른 모든 이들보다도 교구의 가난한 사람들과 동네 한 쪽에살고 있는소박한 월급쟁이들을, 오히려 다른 쪽 동네에 사는 소박한 연금 생활자들보다도 틀림없이 분개시킬 요소가 바로 여기에 있었다.  이 부유하고 조용한 소도시의 가난한 사람들은 가난에 대해 어떤 존경심도 갖고 있지 않았으며, 그 생각을 하기 위해서가 아니라 반대로 그 사실을 잊기 위해서 교회에 나오고 있었다.
  루이즈는 머리를 가로 저으면서 종이를 내려 놓았다.
  ----- 로버트, 이건 안돼, 도저히 안되겠다.  그럴 줄 알았지.  하여간 오늘 저녁에 내가 이걸 해결해야겠다.
  ----- 아빠는 당당히 이런 얘기를 하실 수 있어요.  우리는 아빠의 설교를 모두 들을 자세가 되어 있거든요.
  로버트는 아부 산랄함이 없이 미소지었고, 루이즈는 피로하게 웃었다.
  ----- 너도 네 생각이 우습게 돌아가는 걸 보고 싶지는 않겠지.
  그녀가 중얼거렸다.
  ----- 난 그런 생각을 하지 않았는데요.
  일요일 설교에서 나올 효과를 그녀는 얼마나 태연하게 평가하고 있었던가!
  시릴이 서재에 들어왔다.  그는 어머니의 손에 든 종이를 보고는 소리쳤다.
  ----- 아, 엄마, 벌써 해 놓으셨군요.  나는 엄마가 그걸 하시라고 제안하러 오는 길이었어요.
  그녀는 아들들에게, 모든 아들들에게 사랑을 받았다.  그러나 이제는 그들이 컸고, 위의 두 아들은, 이 짖ㅂ에서 나왔지만 이 집과는 전혀 다른 자기 나름의 방식으로 각기 살고 있었다.  시릴의 설교도, 아무리 완전히 다른 것이라 해도, 로버트의 설교만큼이나 용납될 수 없는 것이었을 것이다.
  ----- 안돼, 얘들아, 안된다.  이건 너희들의 일이 아니야.  오늘 밤에 내가 다시 하겠어.  난 습관이 되어 있단다.  말해야 될 것과 말할 수 없는 것을 난 알고 있어.
  문에서 초인종이 울렸다.  내게는 그녀의 인생이 이 사제관의 모든 사람들의 인생과 똑같이 흥미로운 하녀 시빌이 루이즈를 찾으러 왔다.  거실에는 접대해야 할, 혹은 리챠드가 접대하는 것을 도와야 할 교구민들이 와 있었던 것이다.  루이즈는 그쪽을 갔다.  바로 이것이 그녀가 피곤해 하는 이유였다.  설교만 있는 것이 아니라, 맞아야 할 방문객과 해야 할 방문, 축하연, 또 환자와 노인과 어린애들을 돌보는 일이 있었다.  
  로버트와 시릴은 마주 바라보고 있었다.  오래 전부터 그들은 이것을 피해 왔다.  헤이우드네 식구들이 모두 서로를 다정하게 사랑하듯이 그들도 서로 다정히 사랑하고 있었지만, 이미 너무도 다른 길을 그들은 선택했던 것이다.  서로 만나기 위해서는 이 길들을 되돌아와야 했다.  그렇지 않으면 이 길에서 저 길로 서로 소리쳐 부르며 알아 들을 수 없거나 모욕적인 말들을 서로에게 외치는 수밖에 없었다.  지금 그들의 애정은 서로를 잊어 버리고 있는 체하는 데에 있었다.
  그러나 오늘은 그들이 마주 대하고 있었다.  그들은 용감해졌고, 몇 달, 몇 년 동안 계속된 애정의 계략이 갑자기 비겁하게 여겨졌다.
  ----- 형은 아빠의 설교 속에 사회주의를 집어 넣으려고 하는군요.
  원고를 막 훑어보고 난 시릴이 조용히 공격했다.
  ----- 그건 나도 어쩔 수 없어.  사랑하는 우리 어머니가 그걸 예상하시고 원고를 읽어 보려고 하신 거야.
  ----- 아빠의 입에서 사회주의적인 말을 듣는 것이 내게는 아무렇지도 않을 거예요.  그것이 형의 말이기 때문이고, 사실 형의 말이 아빠의 입에서 나온다고 우리를 난처하게 할 수는 없지요.
  시릴이 큰 소리로 그의 생각을 옮겼다.
  시릴도 파란 눈이었는데, 사실 헤이우드 집의 다른 식구들의 파란 눈빛 만큼이나 맑았지만 더 진해 보이는 파란 색의 눈이었고, 바로 루이즈의 동공의 불기운이 그의 눈에 옮겨진 듯이 훨씬 따뜻한 푸른 빛이었다.  그는 아버지의 균형 잡힌 얼굴 윤곽을 지니고 있었지만, 세부적인 모습은 섬세하게 다듬어져 있었다.  그는 말수가 적었지만 정확했다.
  ----- 나도 역시 목사야!
  ----- 형도 아빠만큼이나 이상한 목사예요.  방법이 다르지만요.
  시릴은 조심해서, 주저하면서 이렇게 말했다.  로버트가 너무 기뻐할 말을 하면 그의 불신감을 일깨울까봐 겁이 났기 때문이었다.
  ----- 방법이 아주 다르지.
  ----- 그렇지요, 그러나 역시 마찬가지로 말예요.
  로버트는 주의 깊게 시릴을 쳐다보고는 갑자기 그에게 물었다.
  ----- 너는 아빠의 방심한 태도가 꾸민 것이라고 생각하니?
  ----- 아, 지금은 안 그래요.  그러나 전에는 그랫을 것이 틀림없어요.
  ----- 나비나 꽃들 말이야.  아빠가 한 번이라고 스스로 자신과 정면으로 대면해 보신 적이 있을까?
  ----- 아니요, 그렇지만……
  시릴이 이번에는 로버트를 주시했다.
  ----- 그래서?
  로버트가 물었다.
  ----- 거울 속에서는 자기 자신을 쳐다볼 수 있지만, 그래도 여전히 자신에 대해서는 잘못 알 수도 있어요.  사람들이 충분히 오랫동안 자신을 쳐다보지는 않으니까요.
  ----- 나느 무슨 소린지 모르겠다.,
  ----- 설명하기도 어려운데요.
  ----- 그럼 아무 말도 하지 말아.
  로버트는 몹시 예민하고 흥분해 있었다.  시릴은 그에게서 이런 점을 좋아하고 두려워했다.  그는 침묵하도록 권유받은 것이 흐뭇했다.  그러나 로버트는 시릴이 아무 말도 안하고 있는 데에 아주 불안스러워하며 궁금해 했다.  그의 얼굴 표정이 너무도 그것을 잘 말해 주었기 때문에 시릴은 다시 말문을 열어야 한다고 생각했다.
  ----- 형은 아빠와 다른 것이 정치 때문이라고 생각해요.  형은 사회주의자고 아빠는…… 참, 아빠는 한 번도 그런 생각을 안하셨어요.  아빠가 보수적 입장에서 투표하신다는 사실을 아무 의미도 없어요.
  ----- 그렇다고 생각하니?
  ----- 아빠는 그런 문제를 생각해 보신 적이 없어요.  사실은 사회주의적 관점만큼 보수적 관점에도 역시 생소한 분이예요.  아빠는 딴 세상에 계세요.  항상 딴 세상 사람이었던 것처럼 말예요.
  ----- 기독교 신자라면 딴 세상에 있다는 건 있을 수 없는 일이야.
  ----- 즉각적인 자선(慈善)은 결코 가장 시급하게 필요한 일이 아니라고 여겼던 신비주의적 기독교 신자들이 언제든지 있었는데요.
  ----- 그런 사람들은 정말 기독교도가 아니야.
  시릴은 그들이 행동과 종교 산업에 의해서 여러 해 전부터 대치해 온토론 속에 말로 개입하지 않기로 작정했다.  그 자신은 아버지 뒤로 숨고, 로버트는 아버지 뒤에 있는 자기를 잡으려 한다는 점을 그는 잘 알고 있었다.
  한동안 로버트는 침묵을 감수한 후, 부드러운 어조로 다시 말했다.
  ----- 너는 내가 어떻게 아빠와 별로 다를 게 없다고 생각하니?
  갑자기 시릴은 후회에 사로잡혔다.
  ----- 아녜요, 형.  무엇보다도 내가 틀렸어요.  나는 형의 인생을 내 인생에 비추어서 해석하려는 경향이 있거든요.
  ----- 내게는 놀라운 것이 없지.  그래서, 어떻게?
  ----- 아녜요.  내가 형을 무시하는 것 같아 보일지도 모르고, 형을 모욕할 거예요.
  로버트는 긴장을 풀었다.
  ----- 난 벌써 상당히 모욕받았는 걸.
  그가 시릴, 그에 의해서 모욕받았다는 뜻은 아니었다.  이 외침은 시릴을 안심시켰고, 그에게 접근시켰다.
  ----- 아녜요, 내 말을 믿으세요…… 자 그러니까, 내가 하는 말을 이해해 주세요…… 아니, 형은 이해하지 못하겠지만…… 결국, 간단히 말해서, 내 의견으로는 아빠가 위쪽으로 꽃과 나비를 통해서, 하늘로 향해서 교회 밖에 있다고 하면, 형은 말예요.  밑으로, 땅 쪽으로, 가난한 사람들을 통해 그런 셈이라고 할까…… 바로 여기에서 내가 형을 모욕할 거예요.  즉 형의 가난한 사람들이란 형의 꽃들이란 말이예요.
  시릴은 말을 멈추었다.  불행은 저질러져 있었다.  그는 위선적이었던 것이다.  화(禍)를 입히지 않으려는 척했지만, 화를 입히고 말았다.  그렇건만 그는 한술 더 떠서 이렇게 소리치고 싶었다.  <형은 가난한 자들 속에서 교회를 피하고 하느님까지도 회피하고 있어요.  마치 아빠가 꽃 속에서 그러듯이 말예요>
  ----- 그래, 너는 나를 모욕하는구나.  아냐, 나를 이해하지 못해.  가난한 사람들은 우리 자신이야, 예수 그리스도 안에 있는 우리 자신이야.  하지만 꽃이나 나비란……
  ----- 아시시의 성(聖) 프란체스코에게는 이 모든 것이 전부 하나였어요.  가난한 사람들이며, 나비, 예수, 하느님이 말예요.
  ----- 난 그런 카톨릭 신자들에 대해서는 전혀 이해를 못하겠어.  내게는 사람과 나비 사이에 선택의 주저함이란 있을 수 없어.  나비들이 나에게 어쨌단 말이야?  너는 탐미주의자야.  어쨌든 너야말로 아빠의 아들이야.  말하자면 당신네들은 탐미주의자란 뜻이지.  엄마도 그래.  그렇기 때문에 전부 기독교 신자가 아니지.  그렇기 때문에 엄마는 내 말이 아빠의 입에서 나오기를 원치 않으셔.  엄마는 그 말들이 너무 엉뚱하고, 또 아빠의 입에서는 의미가 달라질 것이라고 느끼신단 말야.
  그의 눈의 파란 빛은 차가웠다.
  시릴은 이렇게 외치고 싶었다.  <나비들이 가난한 자들보다 더 하느님 가까이 있지 않다는 말인가요?  그리고 나는 가난한 사람들보다 나비를 더 좋아하는데, 나는 형보다 더 하느님 가까이에 있지 않다는 말인가요?…… 내가 왜 그는 차가운 파란 빛이라고 하나?  따뜻한 파란 빛인데, 그에게도, 아빠나 엄마나 나에게처럼 사랑이 있는데>
  ----- 로버트, 내가 아무 말도 안한 것으로 해요.  그 말을 하기 전에는 나도 거의 그렇게 생각하지 않고 있었어요.
  그는 아주 큰소리로 말했다.
  ----- 너는 그걸 말했어.  그렇게 생각하고 있고, 너는 내가 기독교 신자보다는 사회주의자라고 생각하지.
  로버트의 파란 눈은 다시 차가운 빛을 뿜어 냈고, 곧 눈꺼풀 아래에서 꺼졌다.
  ----- 나도 말야, 나도 네 일에 대해서 생각하고 있어.
  ----- 알아요.
  ----- 그래, 나는 예술을 증오해.  네가 숭배하는 그 예술을 말이야.  예술이란 타인의 고통은 아랑곳하지 않는 것이야.
  ----- 우선 내 고통부터예요.
  시릴은 천천히 노력하며 다시 입을 다물었다.  내부에서 자신을 보호하고, 형의 반격을 분노하지 않고 받아들이기 위해서였다.
  그러나 로버트도 자신을 억제하지 않은 것은 아니었다.  그는 시릴도 한 인간이고, 그러므로 버밍검의 가난한 사람들에게만큼 관심을 기울여 줄 만한 사람이라고 스스로에게 타이를 만큼 자신의 생각을 거슬러 올라갔다.  이 억제는 최소한 그가 침묵하고 있게끔 해주었다.
  시릴은 용기를 얻어 화제의 전환을 시도했다.
  ----- 우리는 아빠 얘기는 너무 많이 하면서 엄마 얘기는 충분히 하지 않았군요.  엄마는 형이 가난한 사람들을 사랑하듯이 우리 모두를 사랑하고 있어요.  그리고 동시에, 내가 시인들을 사랑하듯이 엄마도 시인들을 사랑하고 있어요.  엄마는 우리들 사이를 연결하는 존재에요.
  ----- 그래.
  로버트는 마음이 누그러져서 고개를 숙였다.  마침 저녁 식사 시간이었다.  시빌이 종을 쳤다.
  나는 저녁 식사를 하기 위해 아래층으로 내려갔다.
  나로 말하자면, 이 집에서 나는 그림자처럼 살고 있었다.  거기에 있기도 하고 없기도 했다.  집안 식구이기도 했고 아니기도 했다.
  헤이우드네 집 식구들은 모두 서로 비슷하지 않았던가?  아니었다.  그 집에서는 오지와 바니, 그리고 이 둘과 루이즈 사이에 이루어진 밀착되고 움직일 수 없는 한 부분이 있었다.  어머니와 또 가장 육체적인 이 아이들, 그녀의 살에서 나온 살일 뿐이며, 차라리 그녀의 살에서 나온 고깃덩어리인 이 아이들이었다.  오스왈드(오지)와 바너브(바니)는 결혼의 결과였고, 결혼이 갖는 확실한 상태로 나타난 모성(母性)의 결과, 즉 고깃덩어리와 죽은 살덩어리의 증식이었다.  그러나 신학자들도(다른 사람들처럼 유물론자들도) 역시, 몇몇 세대(世代)를 제외하고는, 고깃덩어리 속에 항상 육체와 정신에 대한 보장이 들어 있다고 우리에게 단언하고 있다.
  오지와 바니는 루이즈의 인생에서 가장 비참한 것, 그리고 물론 그녀를 가장 감동시키는 것을 대표하고 있었다.  이 여인은 하나의 영혼이면서 또 지성이었다.  그녀는 영혼을 많이 소유한 결과 지성을 갖게 된 여인들 중의 하나였으며, 또 어떤 때에는 영혼이 없을 때에 결과적으로 갖게 되는 지성을 소유하는 적도 있었다.  이 여인은 가장 그녀 자신이 아니면서도 가장 적나라하게 그녀의 모성을 의미하는 이 대상을 측은히 여겼다.  이 두아이들이 그녀의 관대함과 사람을 필요로 한다는 사실을 잘 알고 있었다.  죽은 육체에 관심을 갖는 사랑을 필요로 한다는 사실을 잘 알고 있었다.  죽은 육체에 관심을 갖는 사랑의 신비함이었다.  <사랑, 바로 이것이 사랑이야) 하고 나는 생각했다.  <그리고 틀림없이 시릴도 역시 이렇게 생각하고 있어.  제일 이름 없고 형태도 없는 대상에 대한 맹목적인 움직임이야.  또는 그녀가 스스로 하나의 상징에만 집착한다고 생각하면, 끔찍하게 명석하고 끔직하게 지적인 움직임이고, 로버트나 시릴처럼 훨씬 더 약하고 훨씬 더 측은한 아이들은 낳은 후에, 특히 오지와 같은 아이를 돌보아야 하는 묘한 부당함이라니.  로버트가 버밍검의 교회에서 그렇게 열정적으로 소탕하려는 것이 바로 이 부당함이지>
  시릴에게처럼 내 눈에도 로버트는 굉장히 권위가 있었다.  우리 둘에게 그는 가장 있을 법하지 않고 가장 믿어지지 않는 존재였고, 따라서 우리가 만져 보고, 붙잡아 보고, 침투해 보고 싶어하는 사람이었다.
  오랫동안 나는 최대한으로 강력하게 로버트에게 매달렸다.  그를 보러 나는 버밍검에 갔었다.  그가 결혼을 하고 난 직후였다.  그의 인생에서는 특히 위함하고 당돌한 시기였다.  즉 그는 불안하고 열정적이었다.  그의 아내는 스코틀랜드 태생의 젊은 여교사였다.  그와 그녀 사이에는 아마 켈트족의 혈연에 의한 유사함이 있었을 것이다.  헤이우드 집안에는 웨일즈 지방의 피가 많이 섞여 있었기 때문이다.  그들 사이에는 큰 차이점도 많았지만 로버트와 모드Maud는 비슷한 점에 집착해 있었다.  그들이 채택한 신화(神話)는 유사함의 신화였다.  그녀는 그와 같은 교회의 출신이 아니고 장로교 신자였다.  그녀는 파란 눈에 반했고, 파란 눈 속에서 폭발하는 사회주의적 복음주의의 분노라는 남성적 실체를 보장해 주는 갈색 피부에 반했었다.  그녀는 에딘버러의 아주 평화롭고 부유한 환경에서 자랐기 때문에, 버밍검의 추악함은 가혹한 시련이었다.
  내가 도착했을 때 그들은 둘 다 극도의 노력을 하고 있었다.  그녀는 그와 환경에 적응하기 위해서였고, 그는 그녀의 존재로 인해서 달라지고 불안해졌기 때문이었다.  투쟁을 사랑하는 투사인 그들은 보기에 아름답기도 하고 딱해 보이기도 했다.  어떤 때에는 그들에게 이 모든 것이 아주 쉬운 것처럼 내게는 생각이 들기도 했다.  그들은 물 속의 물고기 같았다.  마치 우리가 공기 속에서 편한 것만큼 물고기는 물 속에서 훨씬 더 편안하듯이!
  나는 로버트 때문에 왔지만, 역시 가난한 사람들 때문이기도 했다.  그가 어떻게 가난한 사람들에게 마음의 양식을 얻고, 또 가난한 자들이 어떻게 그에게서 양식을 얻는지를 알고 싶었다.  사제관에서는 로버트가 그들에게 완전히 전념해 있는 것 같았지만, 일상 생활에서는 작업이 어떻게 진행되고 있을까?  접해 보는 것, 접하는 것, 나는 항상 접해 보아야만 했다.  내게는 내가 만지는 것만이 진짜였다.  정신적으로 존재하는 모든 것은 육체적으로도 만져질 수 있는 것이었다.
  로버트는 가정 방문을 갔다.  그는 사제관이나 교회보다 가난한 사람들의 집에 있는 적이 더 많았다.  그렇지만 역시 이 사람들의 집이기도 한 사제관과 교회도 그들의 집만큼이나 빈털터리였다.  그처럼 초라한 로버트의 작은 집무실이라니!
  ------ 안락 의자와 책은 같이 붙어 다니는 물건이야.
  그는 내가 떠는 것을 쳐다보며 소리쳤다.  이 말은 내 가슴을 꿰뚫었다.  이 말은 내 가슴 속보다 더 ㅁ러리 가는 말이었다.
  거기에는 십자가와 다 낡은 성경, 그가 관계하는 사회주의적 기독교단체의 인쇄물이 몇 부 있었다.  의약품도 좀 있었는데 이것이 집무실을 재제일 많이 장식하는 물건이었다.  가난한 이들이 얻으러 오는 것도 바로 이것이었는데, 당연한 일이었다.  이 붕대와 이 약이 아니면 그들이 어떻게 그의 자비와 사랑을 접할 수 있었을까?  바로 거기에 그의 향(香)과 몰약(沒藥)이 전부 들어 있었다.  나는 나이가 어렸지만 이런 사실을 아주 의식 있게 주지했다.  왜냐하면 자주 카톨릭 교회에 드나들었기 때문이었다.  우리 할머니가 카톨릭 교회를 좋아하셔서, 헤이그에서는 자주 나를 그런 데로 데리고 다니셨던 것이다.  칼뱅교 신자이니 할머니는 거기에서도 모든 것을 탐욕스러우면서 의심쩍어 하는 호기심으로 관찰하셨다.  그녀가 이태리와 스페인에서 많이 거주했던 까닭이었다,
  나는 로버트와 함께 가난한 사람들 집에 갔다.  아무도 과거에 그들을 묘사한 적도 없고, 아무도 절대로 그들을 묘사하지 못할 것이다.  예술가나 소설가, 화가들은 가난한 사람들과는 영구히 격리되어 있다.  왜냐하면 그들은 그들이 접한 모든 것을 미화시키기 때문이며 변형시키기 때문이다.  그런데, 가나한 사람들에게서는 아무것도 변형될 수가 없는 것이다.  가난한 사람의 눈에 이것이 변형된다면, 이 사람은 이제는 가난한 사람이 아닌 것이다.  이 사람은 벌써 특권자, 즉 다른 사람들보다 더 고통스러워하고 더 즐길 수 있는 특권자가 되어 있는 것이다.
  로버트가 리챠드의 설교 속에 표현하려고 했던 점은 바로 이것이었다.  가난한 이들은 정신이 가난한 사람들이다.  그들은 정신 속에 무엇이 들어 있는지를 모르고 또 알 수도 없으며, 무엇인가를 변화시킬 수 있는 정신의 능력을 알 수가 없는 것이다.(그렇다면 어떻게 천국이 그들에게 주어질 수가 있단 말인가?  천국은 지금 당장 주어지지 않으면 영영 그들에게 주어지지 않을 것이다.  이 말은 요한복음 가운데 도처에 적혀 있다.  천국이 지금 당장 주어지지 않으면, 절대로 주어지지 않는다는 말 말이다)
  나는 시릴이 생각하는 바를 짐작할 수 있었다. <로버트, 형은 가난한 사람들을 돌보고, 또 그들의 가난함으로 자기가 충만해 있다고 주장하지요.  그렇지만 형은 그렇지 않아요.  형은 절대로 가난한 자가 되지 않을 거예요.  왜냐하면 형의 눈에서도 모든 것이 변형되니까요>
  나는 로버트를 동행하며 가정 방문을 하는 동안, 불안스럽게 그를 관찰했다.  내가 애를 썼음에도 불구하고, 내 호기심은 조심성 없이, 난폭하게 조심성 없이 모욕적으로 표출되었음이 틀림없었다.  로버트의 아내 모드는 이 호기심을 생생히 느끼고 있었고, 그 점에 대해서 나를 용서하기 위해 그녀 자신을 자제하려고 몹시 노력하고 있었다.  분명히 그녀 자신이 나의 호기심을 불쾌히 여기고  있었다.
  아주 희귀한 일이 일어나고 있었다.  로버트는 우리가 찾아간 집의 가난한 자들의 영혼 속으로 정말 들어가는 것이었다.  사람들은 그가 벌써 그 속에 들어가 있다는 사실을 알 수 있었다.  그가 나타나면 그들의 눈에서는 추억이 반짝였고, 향유가 흘러 내리는 행복한 상처가 다시 열리는 것 같았다.  인간의 영혼 속에서는 모든 것이 가능하며, 영혼은 어느 순간에도 모른 변화를 받아들일 수 있으며, 우리는 절망의 한가운데에서 행복이 솟아나게 할 수가 있다.  로버트처럼 은총을 받아 변화의 능력을 가진 사람들에게는 쉬운 작업이 바로 이런 것이었다.  그렇다.  그는 이 가난한 사람들의 영혼 속에 들어가고 있었다.  그러나 그는 거기에 그대로 머물러 있었던가?  그가 거기에 머물러 있지 않는다면, 어릿광대가 하는 것처럼, 단지 한 순간만 그들에게 오락거리를 주는 것밖에 없지 않은가?  그리고, 만일 시릴이 잘 선택한 시구들 그들에게 말했더라도 혹시 같은 결과를 얻을 것인지?  시릴과 로버트 사이의 차이는 어디에 있었던가?  말하기는 불가능 했지만, 나는 강력히 그 차이를 느끼고 있었다.  그리고 그것은 로버트에게 아주 유리했다.  내가 그렇게 느낀 것은 로버트와 같이 있을 때뿐만 아니라, 시릴과 같이 있는 시간의 반(半) 동안에도 그러했다.  내가 이러한 선호의 위력을 유례없이 강렬히 느끼는 것은 이 선호경향에 내가 반항할 때뿐이었다.  로버트의 유리한 점이 내게는 이러했다.  즉 그가 그처럼 충만되고 마법적인 태도로 항상 가난한 이들의 집에 머물러 있었다는 점이다.  그들의 존재는 그의 머리를 떠나지 않았고 그와 같이 살고 있었다.  어떤 것도 그에게서 그들의 존재를 떨쳐 버리게 할 수 없었다.  그가 모드를 열정적으로 사랑하고 나에게 어떤 관심을 가졌던 것도, 그가 우리들에게서 가난한 이들의 존재를 보기 때문이었다.  모드와 나는 고아였고, 이방인이었고, 그를 알기 전까지는 신의 계시를 받지 못한 자였다.  시릴의 앞에서 그가 확실히 신경이 곤두서는 이유는, 시릴이 자신은 풍요롭고 충만된 존재라고 믿는 까닭이었다.  그는 가난한 이들보다 더 가난하다는 사실로 고통스러워하지 않는 사람이었다.

  이 집에서 나는 그림자와 같았다.  방학 동안에만 거기에 있었는데, 한 해의 나머지 기간에는 고등 학교에서 기숙생으로 있었기 때문이었다.  언제나처럼 나는 침묵과 고독을 끔찍히 사랑했다.  내가 헤이우드네 식구들의 손에 잡히지 않았던 것보다 더 하나층 나도 그들을 거의 포착할 수가 없었다.  노목사는 아무에게나 다 말을 걸었지만, 아무도 그에게 말을 걸 줄 몰랐다.  그는 복도나 길의 한 모퉁이에서 우리에게 말을 던졌지만, 대화의 전부를 분명하게 해줄 수 있는 방법이 될 만한 말은 전혀 하지 않았다.  얼마나 놀라울 정도의 방심한 태도로 자신의 무관심을 하나의 즐거움으로 만끽하면서, 그는 우리에게 지극히 판에 박은 듯한 객설을 쏘아 붙였던가!  식사 시간에 그는 신문 지상의 잡설 기사와 악담을 많이 얘기했고, 이것은 사람들의 이를 갈게 했는데, 아주 아마추어인 바니조차도 그러했다.
  로버트와 시릴하고는 입을 다물거나 근본적인 것으로 귀착해야만 했다.  근본적인 것을 말로 면밀하게 포착하기를 전혀 원치 않으면서, 나의 내부에서 그것을 기이하고 불분명한 존재로 느끼기를 더 좋아했던  나는 올랫동안 스스로 거리를 두고 잇었다.  게다가 그들은 있는 적이 거의 없었다.  오니와 바니만 있었다.  어떤 때, 내게는 그들이 동물로 여겨졌고, 나는 그들 사이에 몸을 던져 놀기도 하고 풀밭에서 뒹굴었다.  그러나, 차라리 그들이 내게는 전혀 미지의 존재인 끔찍한 어른들을 흉내 내려고 애쓰는 끔찍한 어린애들이란 점을 인정해야만 했다.  이 어른들이란 사진과 신문에 나는 소문으로 교육을 받고, 배우와 크리켓 선수들로 형성된 괴물스럽게 부재(不在)하는 인물들이었다.  오지와 바니는 거기에다 거의 알아볼 수도 없는 그 도시의 몇몇 부잣집 애들의 모습까지 첨가하고 있었다.
  물론 루이즈도 있었다.  그러나 그녀는 너무 바쁘고 너무 지쳐 있었다.  집안과 교구를 그녀가 관리해야 했기 때문이었다.  이 모든 것은 옆으로 빗나가고 있었다.  그녀가 너무 지치고, 너무 배가 아프고, 이 모든 것을 죽기만큼 지겨워하고 있었기 때문이다.  그녀는 조금씩 죽어 가는 중이었고, 이것이 멈추는 적은 거의 없었다. 그래서 그녀는, 친정 아버지가 그녀에게 유일하게 생존하는 존재로 사랑하도록 만들어 준 시인들을 기억해 냈다.  그러나 이들도 그녀의 마음에서는 멀리 떨어져 있었다.  단 한번도 그녀는 남편에게 이런 얘기를 할 수가 없었다.  그는 휘파람을 불기 시작하거나, 어린애를 임신시키거나, 또는 그의 괴상한 신의 세계에는 나비들만이 유일하게 들어갈 수 있다고 엉큼하게 즐거워하는 태도로 그녀에게 단언하곤 했다.  그녀가 시릴에게 그런 얘기를 많이 해본 적이 있는지를 나조차도 모르고 있다.  그리고 그는 나와 함께 책 선반의 먼지 속에서 셸리, 키츠, 브라우닝, 스윈번을 뒤적이는 유일한 사람이었다.  이들은 모두 응접실과 복도에 있었다.  내가 보기에는, 루이즈가 지나가면서 그것들을 쳐다보지만, 이제 더 이상 전혀 거기에 손을 대지는 않았다.  그녀는 너무 피곤해 있었던 것이다.
  나는 그 책들을 집어 들었다가 팽개쳐 두고는 했다.  그것들은 곧 손에서 떨어져 버렸다.  한 페이지, 그렇다, 한 페이지, 하루 동안의 숨결 속에서 한 인간에 의해 씌어진 한 페이지, 이것이 경탄스러운 것이다.  하지만 한 페이지 이상이라면?  한 인간이 어떻게 그의 일생에서 한 페이지 이상을 쓸 수 있는가?  또 특히, 다른 사람이 쓴 글을 어떻게 한 페이지 이상 읽을 수 있는가?  왜냐하면, 우리는 곧 이 사람이 자기 자신 속에 들어앉아서 스스로를 되풀이하고, 파헤치고, 자신을 지겨워하거나 또는 자신에게 정이 드는 것을 보기 때문이다.
  그렇지만, 그 다음에는……줎
  이런 의미에서 나는 문학을 증오했고,그런 점에서 로버트가 가질 수 있는 증오심을 이해하고 있었다.  내가 시릴처럼 시를 좋아했다고 해도(그건 여타 문제와 완전히 다른 하나의 사실이지만), 내가 책을 떨어뜨리는 것을 보고, 사람들은 내가 시를 좋아하지 않는다고 생각할 수도 있었을 것이다.  그래도 나는 두 번의 하품 사이에서 붙잡은 이 몇몇 시구들로 삼았다.
  숨어 버리는 헤이우드네 집 식구들을 붙잡는 것말고도 내게는 다른 할 일이 있었다.  나는 그림을 그렸다.  청소년 시절까지 계속되어 온 어린 시절의 장난이었다.  나는 그것이 몹시 부끄러웠다.  최소한 어떤 때에는, 이것이 마치 다른 방법으로 얼굴을 찌푸리는 것처럼 오지와 바니의 유치함으로 나를 격하시키는 것 같았다.  내가 항상 그렇게 생각한 것은 아니었다.  나에게 흘러 들어오는 기쁨의 위력에 감격되는 적도 있었고, 부인 할 수 없는 일종의 장엄한 무게를 내게서 느끼는 적도 있었다.  그러나 그때에, 내적인 이 감동의 힘을, 연필이 지나간 후 얼마 뒤에 종이 위에 남겨진 대상의 나약함에 비교할 때면, 나는 몸을 돌리고 모든 것을 놓아 버리곤 했다.  그럴 때면 혼잣말을 했다.  <자, 시인들이 내게 제안하는 영상들처럼, 나는 내 연필이 내게 제안하는 영상들을 내팽개치는 거야.  난 리챠드 노인처럼 얼간이야> 그렇지 않으면 이 모든 것은 아무 중요성도 없고, 사랑의 열기 속에서 소멸되는 것이었다.  나비나 꽃, 시에 대한 사랑만 있는 것이 아니고(또 리챠드나 루이즈, 시릴만 사랑하는 것도 아니었다), 사람들에 대한 사랑도 있었기 때문이다.  로버트, 그리고 이 사랑은 내 안에서 달아 오르고 있었다.
  로버트는 나를 찔렀다.  그렇지만, 역시 시릴도 있었다.  시릴은 옥스퍼드에서 공부를 했다.  그는 이 사실이 어떤 의미를 가질 수 있는 단 한 사람이었다.  옛날에 리챠드가 옥스퍼드에서 무엇을 할 수 있었을까?  그는 애매 모호하면서 잘 생기니 젊은이들 중의 하나였는데, 이들은 동물인지 신(神)인지를 우리가 모르는 채, 푸른 잔디에서 풀을 뜯어먹고 있는 젊은이들이었다.  그들에게는 그 부류 사람들의 말없고 수수께끼 같은 천재성이 있었는데, 행동만큼 몽상 쪽으로 기울어 있는 그들은, 여러 해 동안을 태만, 무엇과도 바꿀 수 없는 태만으로 보내면서 몽상과 행동 사이의 은밀한 유사성에 대해 자만을 하는 인종이다.
  시릴은 시인의 손을 가진 듯했다.  다시 말하면 몽상을 뒤쫓고 붙잡는 데에 많은 기교와 인내를 집어 넣을 줄 알았다.  그러나 그에게는 시인이 가진 영감(靈感)의 요소보다는 차라리 시인으로 성공할 요소가 있었다.  나는 이것을 어렴풋이 느꼈고, 이는 나로 하여금 늙은 루이즈를 원망하게 만들었다.  어쨌든 그녀는 교수의 딸이었고, 시릴에게다 교수를 낳아 놓았기 때문이다.  나는 애초부터 교수에 대해서 본능적인 혐오감을 가지고 있었다.  그들은 늙은 아이들처럼 모든 것을 내게 설명했고, 인형이나 목마의 뱃속에서 살아 있는 신비함이 아닌 신비의 죽음을 찾는 초급 학년 학생들의 행위를, 잘 정리된 고의적 파괴에 대한 광증으로 바꿔 놓으려는 늙은 아이들과 같았다.
  시릴에게는 나를 떨게 하는 냉담한 무엇이 있었지만, 그래도 언제나 그런 것은 아니었다.  가끔씩 그의 냉담함은 모두 사라져 버린 것 같았다.  그는 나를 정원 안쪽으로 데리고 가서 키츠의 시를 읽어 주었고, 완전한 황홀경을 내게 표시하곤 했다.  그럴 때면 그에게는 로버트보다 더 단순하고 정확하고 환상 속에서 덜 방황하는 사랑이 있는 것 같았다.  그는 자신을 사랑하고 있었고, 스스로에게서 완전히 명확하고 확정된 그 무엇을 사랑하고 있었다.  그리고 그는 틀리지 않았다.  그는 자기 자신에게서 그의 최선의 것을 사랑하고 있었으며, 로버트가 가난한 사람들에게서 찾듯이 남들에게서 그것을 찾으려 하지는 않았다.
  가난한 사람들만 있는 것이 아니고, 여자들도 있었다.  시빌 때문에 나는 그녀들이 똑같은 대상이라고 자주 생각했다.
  내게는 시빌이 모든 헤이우드네 식구들과는 대조적이었다.  이 집에서 그녀는 헤이우드네들이 아닌 어떤 존재였다.  나는 내 자신이 헤이우드네들에게 위협받고 있다고 생각하면서, 그들에게 대항해서 자신을 방어하기 위해 그녀에게 매달릴 생각을 했다.  그 당시에는 어떠한 사물이나 사람도 나를 포착하고 나를 바꿔 놓을 수 없다는 사실을 몰랐기 때문이다.  사람은, 자기가 언제나 끔직하고 훌륭하며 돌처럼 변치 않는 자기 자신이기만 했을 뿐이라는 것, 또 그런 자기 자신일 수밖에 없었다는 사실을 알기 위해서는 나이를 먹어야 한다.  그 집에서 내가 이방인이었던 것처럼 그녀도 이방인이었다.  하나밖에 없는 그 집의 하녀였다.  사람들은 그 많은 방들을 청소하고 그 많은 음식을 장만해야 하는 것이 그녀를 지치게 하지 않을까 하고 걱정했을지도 모른다.  천만의 말씀이었다.  엄격한 불신, 열정적인 경멸이 그녀를 까딱없이 보호해 주었다.  그녀는 일을 많이 했지만, 어떤 일도 결코 마무리짓는 법이 없었고, 그렇게 해서 매순간순간은 자기의 일에 무관하려는 그녀의 의도를 점철되어 있었다.  그녀는 자기의 일을 증오했고, 그래서 주중의 엿새 동안을 고초로 여겼다.  일곱째 날에야 얻으려고 생각하지만 얻지 못하고 마는 그녀의 쾌락을 소중히 여기면서, 그래도 그녀는 그것을 얻었다고 자처하곤 했다.  그녀의 인생은 지옥이었고, 그녀는 그곳의 여왕이었다.  그처럼 그녀는 정말 우리 모두의 누이였다.  왜냐하면 모두가 부자이거나 가난하거나, 은총을 받은 사람들과 저주를 받은 사람들인 우리는 모두 인생을 거부하기 때문이다.  그러나 개중에는 시빌처럼 의식의 강력한 작용으로 분명하게 모욕적인 태도로 인생을 거부하는 사람들과, 그와는 또 다른 사람들이 있다.  
  시빌의 이 확고부동한 태도에는 일리가 있었다.  그녀는 젊었고, 만일 가난과 무지, 불결, 또 행복해지고 싶어하면서 그렇게 되기 위해서 아무것도 하지 않는 무분별함으로 인해 어렸을 때부터 흉해지지 않았더라면, 그녀는 미인이었을 것이기 때문이었다.  그녀는 이것을 알고 있었다.  나는 이것을 알고 있었다.
  그녀는 키가 아주 크지는 않았지만 날씬하고 가늘었다.  어깨는 약간 쳐지고 둥그런 정도에 그쳤을 뿐이었다.  손발은 너무 투박하지 않았고, 관절들은 전혀 많이 불거녀 나오지 않아 있었다.  그녀는 이 지방 여자들이 검은 머리를 가졌을 때의 검은 빛이었고, 하얀 피부와 잿빛 눈이었다.  그녀의 인생 조건이 운명적으로 구제할 길 없이 드러나느 적은 거의 없었고, 단지 모두 망가진 이빨에서 뿐이었다.  그녀는 이 사실을 아는 것 같지 않았다.  이런 일이 그녀 주위에서는 드물지 않았고, 그녀는 자신이 원하는 것으로부터 가차없이 그녀를 떼어놓는 것이 무엇인지를 전혀 모르고 있었기 때문이다.
  그녀는 젊고 아름답고 행복하기보다는 귀부인이기를 원했다.  자신보다 상위의 존재로 보이기를 원했다.  그녀는 애인이 있었다.  사실 그녀에게는 이것이 보상이 되지 못하는만큼, 장래성도 되지 않았다.  그래도 그녀는 거기에서 장래성을 찾으려고 했다.  그녀는 애인이 부자가 되고, 그에 의해서 자신은 귀부인이 될 것이라고 어렴풋이 꿈꾸고 있었다.  그렇지만, 이 철도원은 현재으 신분을 그만두게 될 아무런 행운도 없었다.  어쨌든 그는 그녀와 결혼할 것이고, 여자에게는 이것이 전부인 것이다.  한 번 결혼할 것이고, 여자에게는 이것이 전부인 것이다.  한 번 결혼한 뒤라면 운명의 목적은 그녀의 눈에 보였다.  그러나 이미 그녀의 기력은 가장 큰 몫이 빠져나가 버린 상태였고, 단지 눈물과 후회와 분노를 위한 기력만이 자주 남아 있을 뿐이었다.
  내게는 시빌이 빛나 보였다.  헤이우드네 집에서, 사제관에서, 그녀는 모든 외부의 생활, 미지의 신비롭고 가슴을 찌르는 삶, 마음에 상처를 주며 예감으로 느껴지는 삶을 대표했다.  나는 그녀를 갈망했고, 내 욕망은 그녀를 넘어서는 것이었다.  마치 그녀의 욕망이 그녀가 유일하게 바란다고 생각하는 것을 넘어서듯이.  광포한 나는 광포한 여자를 갈망했다.  그녀는 나를 쳐다보지 않았고 나도 그녀를 쳐다보는둥 마는둥 했다.  나는 그녀를 만져 보기만 바랐던 것이 아니라, 그녀를 구기고 지부러뜨리고 파괴하고 싶었는지 모른다.  나는 그녀에게 잘 해주고 싶었고, 또 그것을 넘어서 피해를 주고 싶었는지 모른다.  그녀에게 상처를 입히지만 죽이지는 않고 싶었고, 또 다시 상처를 입히기 위해 치료를 해 주려고 했는지도 모른다.  그녀의 육체에 들어가고 싶었던 것 이상으로 그녀의 인생 속으로 들어가고 싶고, 그녀의 인생 이상으로 그녀의 마음 속에 들어가려는 광적인 욕구를 가졌었다.  그렇지만, 참, 나는 무한히 수줍고 무력하고 비굴했다.
  나는 그녀를 쳐다보지 않았고, 볼까 말까였다.  내 시선이 그녀에게 보였던가?  그렇다, 그러나 그녀는 그것을 느끼기 못했다.  그녀는 꿈 속에 있었고, 이 꿈은 그것과 상반되는 것, 즉 절대로 역장이 되지 못할 이 직원에게 포착되어 버리는 것이었다.
  확실히 나는 못생겼었고, 젊은 시절 내내 그래왔듯이 이미 못생긴 상태였다.  나이를 먹으면서도 여전히 그렇다.  나의 행로에서 발견한 첫 번째 여자 앞에서 나를 꼼작 못하게 만든 것은 못생겼다는 사실보다도 내가 첫낣부터 매혹된 이 야마나스러움의 부르짖음이었다.  나 역시 인생을, 어쨌든 그녀가 대표하고 있는 인생의 모습을 거부하고 있었다.  그것을 원하면서도 정확히 거부하고 있었다.  나는 반항적이었고, 그녀에게서처럼 내게서도 느끼고 있던 이 거부감에 나는 도취되어 있었다.  그녀는 나의 누이였고, 남자에게 어울리는 여자였다.  남녀란 모든 것을 원하면서 아무것도 원치 않는 두 광인이며 두 미치광이이기 대문이다.  나는 그녀의 불결함을 동정하면서 아꼈고, 그녀가 스스로에게서 모든 것을 영원히 박탈하기 위해 영구 불변하게 간직하려고 한 썩은 치아를 아꼈다.  나는 나의 지옥을 보아 그녀를 아꼈다.  아, 내가 언제나 썩은 입을 가진 사람을 탐내리라는 것과, 언제나 한번도 씻지 않는 가냘프고 아담한 젖가슴, 땀과 혐오받는 냄새에 어울리는 겨드랑이 밑에 따로따로 매어 달린 젖가슴 주위를 한번 만져 보지도 못하며 서성거리리라는 것을 나는 알았고 또 예감하고 있었다.
  시빌의 이는, 나로 하여금 로버트의 입 안의 그 빈자리와 이 구멍 바로 옆의 창백한 이를 오랫동안 생각하게 했다.  미(美)에 전적으로 복종하면서 나는 모든 추함을 사랑했다.  그렇기 때문에 버밍검의 로버트, 이 세상의 추함을 전부 선택해 놓은 그의 영상이 내게 그처럼 위력을 발휘하고 있었다.  나도 역시 그것을 선택하지는 않을 것인지?  무한하면서도 끊임없이 도망치는 아름다움 앞에서, 추함에 만족하는 것이 최상의 유일한 해결책이 아닐까?  또 아름다움이 끊임없이 솟아나와서는 사라지고 우리의 눈과 손에서 흩으져 버리는 모든 주름 속으로 그처럼 표현적으로 그렇게 날카롭게 패어 들어간 이 세계 속에 깊이 파묻혀 들어가는 것이 최상의 유일한 해결책이 아닐까?
  내가 멍청히 마비되어서, 밀착되어 움직이지 않는 고뇌 속에서 이 젊은 식모의 흐트러진 미모를 세세히 그려보면서 두 시간을 소비할 때면, 나는 로버트의 운명 속으로 들어가서 그 과정 속에 개입하고 있다는 점을 의심치 않았다.  그럴 때면, 다시 돌아올 수 없는 한 발짝을 내딛으려는 순간에 겁이 나고 또 갑자기 반대도는 유혹을 받고, 나는 시릴 쪽으로 돌아서는 것이었다.

  로버트는 이제 사제관에 자기의 방이 없었다.  그는 너무 드물게, 또 너무 잠깐씩만 다니러 왔다.  어쨌든 그의 방에 대해서는 나는 아무 기억이 없다.  그래도 그와 모드가 어디선가 잠을 자기도 했다.  로버트의 주위에서는 아무리 잠깐 동안이라도 어떠한 소유도 형성될 수 없었고, 그녀가 그를 알기 전에는 다른 사람이었을지도 모르지만, 모드의 주위에서도 이것은 강제적으로 그러했다.  그녀는 옛날의 상태를 그리워했던가?  잠깐씩 괴로운 순간에는 그랬다.
  시릴이 오랫동안 없을 때에도, 아무도 그의 방에서 들이마시는 공기를, 혹은 차라리 그가 거기서 들이마셨고 다른 어떤 사람이 들이마실 수 없는 이 공기를 휘저을 생각을 하지 못했을 것이다.  좁아 보이도록 가장(假裝)되고 무시된 좁은 침대와, 판화 몇 개, 책 몇 권, 그리고 젖ㅂ근할 수 없는 동양(東洋)을 연상시키는 보잘것없는 커텐이 있었다.  그가 없을 때에 나는 가끔씩 잠깐 동안만 이 방에 들어가곤 했다.  그리고 거기에서, 모든 것이 다시 문제로 제기되곤 하던 나의 긴 명상에 양식이 될 수 있었던 대상을 눈으로 얼른 훑어서 훔쳐 내곤 했다.
  그가 있을 때에는 그도 내가 들어가고 싶어한다는 것을 알았고, 가끔씩은 나를 받아들였다.  이것이 내게는 얼마나 진지한 일인 줄을 그도 알고 있었다.  좁은 침대에 앉아서 책들을, 그의 일생을 결정지은 책들을 들여다보는 것이 내게 있어서 어떤 가능성들과 저울질이 되는가를 그는 알고 있었다.  어떻게 해서 이것이 버밍검을 상쇄시켜 주는가를 그는 알고 있었다.
  내가 이 두 형제의 깊은 분쟁이 선택한 현장이라는 것을 그들이 알게 된 순간이 왔다.  로버트는 재빠른 시선으로 나를 에워쌌고, 내가 내 주름살 속으로 들어가는 것을 경멸하고 비난하면서, 나의 최종적인 의사(意思)에 따라서 나를 완전히 장악하려는 자세였다.  내가 그에게 몸을 내맡기게 될 이 의사(意思)가 되거나, 또는 내가 아무것도 되지 못하리라는 것이었다.  왜냐하면 그는 자기 자신에게뿐만 아니라 남들에 대해서도 영구 불변하게 선택을 해놓았던 것이다.  시릴은 거닐면서 나의 세부속에서 조용히 엄숙하게 노닐고 있었다.  나의 주저함의 우여 곡절을 그대로 따라오면서, 내가 아닌 어떤 존재와 내가 아닐 수 없는 어면 존재로서 내가 동시에 존재하도록 나에게 확신을 주었다.  그의 시선은 날카롭고 피할 수 없는 동료였고, 피할 수 없지만 무한히 신중한 증인이어서, 남들이 숨어 있는 주기를 바라는 대로 그만큼 신중해지고, 내가 원하면 영구히 입을 다물 중이었다.
  그는 그가 가진 책들을 탐내는 나의 시선을 보았다.  그는 시빌을 탐내는 내 시선을 볼 필요가 없었다.  시빌을 넘어서면, 이 시선은 그 책들쪽으로 되돌아왔기 때문이며, 이 책들은 쾌락고 함께 쾌락 속의 환멸을 말해 주었고, 내 정신은 환멸 가운데에서 강해지는 것이었다.

  어떤 추문도 전반적인 파괴를 초래할 수 없었던 이 집에서, 느껴질까 말까한 추문이 있었다.
  사람들이 내 데생을 발견한 것이다.  내가 그것을 감춘 것이 아니고, 고독의 기나긴 날들 동안에 들판이나 집의 텅빈 응접실에서 모든 사람이 자리를 비운 이 드물고 축복받은 순간에 내가 몰래 겨우 끄적거린 것이었다.  이런 순간에는 시빌만이 부엌에 있으면서, 꼼짝 않고 더러운 모습으로 맹렬히 몽상에 잠기면서, 철도원과의 약속 시간에 때문에 실망하여 터무니없는 기다림 속에서 방대한 환상을 소모시키고 있는 줄을 나는 알고 있었다.  슬쩍 그려 놓은 데생들을 나는 집안의 깊숙한 구석에 처박아 놓았는데, 그런 장소에는 수많은 물건들이 뒤죽박죽으로 잠들어 있엇고, 아무도 무엇이든간에 거기에서 다시 끄집어 낼 생각을 하는 적이 없었다.  사람들은 ㅐ가 그림을 그린다는 것을 알고는 있었지만, 그것은 오지와 바니의 놀라움처럼, 틀림없이 낯을 찌푸리거나 비웃는 것이었다.  우리들은 모두 서투른 화가이며 서투른 미장이인 어린애들이었다.  이 집에서는 모든 사람이 없어져 버리기 일쑤였다.  몇 사람은 떠나갔고, 아직 남아 있는 이들도, 남들에 의해 용납되고 인정받는 모든 상황을 오래 전부터 포기한 상태였다.  오지는 가엾은 배우였고, 바니는 단지 가엾은 배우의 관객에 지나지 않을 인물이었다.  리챠드, 리챠드 노인은 여러 해전부터 노쇠와 죽음으로 인한 마비 상태를 가장하고 있었다.  죽음!  리챠드는, 사람이 죽어 가는 것을 자꾸 보면, 죽음이란 한 순간보다 더 오래 계속된다는 사실과, 또 죽은 사람들의 얼굴에 나타나는 표현은 산사람들이 거기에 대해 품으려는 무분별한 생각에 넘어가기에는 너무 판이한것이라는 점을 믿게 된다고 끊임없이 꾸며댔다.  루이즈는 매일의 삶에서 영원성을 깎아 먹는 모든 자질구레한 일들에 자신을 완전히 내맡겼다는 시늉을 지독히도 악착스럽게 하고 있었다.  이 집에 악마가 있다면 그녀에게만 있었다.  그녀가 악마의 그 무엇을 로버트에게 물려 준 것이 아닐까?  어떤 때는 이것이 믿을 법해 보일 수도 있었다.  모드는, 그와 그녀의 주위에서 소유란 것을 모두 말살시키려는 로버트의 광증에 반항하는 순간에는 이 사실을 믿었다.   정말 꼭 필요한 옷(그녀는 벌거벗고 다녀야 할 판이었다)을 살 돈을 또 가난한 사람들에게 주려고 그가 빼앗아 갈 때였다.
  루이즈는 단 한 순간도 책장의 먼지 낀 칸 위에서 기다리고 있는 시인을 열어 보려고 하지 않았다.  지나쳐 가면서, 간혹 그녀는 어떤 시선을 이 먼지 위에 던졌던가?  오지와 바니는 아버지와 어머니가 이미 행한 삶에 대한 포기를 흉측하게 대표하고 있었다.  그런데, 나도 역시 헤매고 있다고, 무엇이든 공부를 하는 대신, 서투른 그림을 그리고 종이를 버린다고 모두 생각하고 있었다.
  그렇건만, 하루는 리챠드 노인(젊은 리챠드라고 해야 되지 않았을까?)이, 만찬이 끝난후 저녁 때에, 나의 비밀 장소의 한 군데로 똑바로 가더니, 잘 들여다보지도 않고 가장 최근에 그린 일련의 그림들을 안락의자의 구석에서 뒤죽박죽 뒤적거리는 것이었다.  그러자 루이즈가 가서 그것을 집어다가 약한 석탄불 가까이에 있는 긴 의자 중 하나에 앉아서 들여다보았다.  로버트도 역시 들여다보았다.  그때는 그가 아버지의 설교문을 작성하려 했던 바로 그 휴가중이었다.  멀리서 시릴은 몸을 떨었다.
  이 데생들 속에는 모든 것이 다 있었다.  물건도 사람도 있었다.  물건과 사람의 구분은 애가 한번도 느껴 본 적이 없는 불합리하고 어리석은 구분이었고, 내가 지금 생각해도 이미 이 수줍은 그림들에게 벌서 어렴풋이 내 스스로 거부했던 구분이었다.  그러나 무제는 그것이 아니었다.  이 데생들이 얼마마나큼의 가치가 있었던가?  물론 아무런 가치도, 확실히 아무런 가치도 없었다.  거기에는 풍경보다 인물들이 더 많았다.  인물들이란 버밍검에서의 축억이나, 시골에서 스케치한 인물들의 윤곽, 가난한 이들의 모습이었다.  이들이 로버트의 가난한 사람들이었던가?
  이 데생들을 보는 것은 거북함을 느끼에 했다.  루이즈는 시를 사랑하고 예술을 사랑했다.  그러나 그녀는 남들에 의해 이미 동화(同化)된 작품만을 인정할 줄 아는 호인들의 부류에 속했다.  남들이 작품을 벌써 용납한 뒤에야 이것을 그들에게 주어야만 했다.  그들에게 예술가란 이미 만들어져 있는 사람, 미지의 숭앙받는 세계로부터 그들에게 다가오는 사람이었고, 그들 중에 끼어 있는 어떤 사람, 태어나는 어느 누구일 수는 없는 것이다.  이 데생들은 몹시 서툴었고, 결함과 가련한 수치심으로 가득 차 있었다.  그들은 그림이 서툴다고 말했다.  이 점이 그들의 마음에 들고 그들을 안심시켰을 것이다.  무엇보다도 이 그림에는 어쩌면 인생의 짜릿한 맛, 무엇인가 엉뚱하고 불안스러운 요소가 있었다.  예를 들면, 가난한 자들에 대한 이 선호, 가난한 자들에 대한 이 강박 관념 같은 것이었다.  이들이 로버트의 가난한 사람들이었던가?  로버트는 이들을 알아보지 못했다.  그는 루이즈가 예술 속에 떠오르는 인생을 알아보지 못하는 것보다 더 더욱 예술 속에 떠오르는 가난을 알아볼 능력이 없었다.
  그들에게는 이 그림들을 비난할 권리와 의무가 있었다.  예술의 출현 앞에서 사람들이 갖는 이 경계심에는 강력하고, 필연적이고, 지독한 무엇이 있다.  이러한 출현은 흔히 허망한 암시이며 불완전한 자부일 뿐이라는 것이다.  그리고 예술은 생활에 대해서는 위험인만큼 위협이기도 하다.  그들은 생활이었다.  이 위협 앞에서, 그처럼 생활을 포기했던 그들은 다시 생활이 되는 것이었다.  그리고 나로 말하자면, 나는 생활을 증대시킨다고 생각하면서 감소시키는 숨가쁘게 경련하는 서투름이었을 뿐이다.
  …… 루이즈며 로버트는 나를 비난하면서 정말 생활을 옹호했던가?  내가 가짜 재능을 가졌더라면 그들은 용납했을 것이라고 나는 확언한다.  그들이 거기에는 표면상의 부드럽고 안심스런 매력을 발견했을 것이기 때문이다.  그 집에는 라파엘 전파(前派)의 작품들을 무미 건조하게 모방한 몇 개의 하찮은 그림들이 있었다.  루이즈와 로버트는 그것들을 인정했다.  로버트도 감상적인 허위적 사실주의의 우아한 기법으로 가난한 사람들을 그려내고 있는 이 러스킨의 제자의 손으로 그려진 삽화에는 감동하고 있었다.  그는 거기에서 자기의 가난한 사람들을 알아보는 것이었다.  그러나 그것은 그의 가난한 사람들과는 반대였고, 중산층 사람들이 가난에 대해 부여한 관습적이며 위선적인 판본이었다.  즉 로버트가 증오하던 모든 것이었다.
  나 역시, 이 삽화에 경탄했다.  거기에서 인생을, 가난을 보았기 때문이다.  그 삽화의 한심한 허위적 방법을 모방하느라고 개처럼 고생을 했고, 불쌍한 개처럼 애를 먹었다.
  ------ 모르겠는데, 흠, 모르겠어.
  루이즈가 중얼거렸다.
  ------ 어디, 아냐, 그렇게 안 보여.  중요하게는 안 보이는데.  무엇 때문에……?  왜 이런 데에 시간을 낭비하고……
  그들은 그림들을 돌려 보고, 뒤집어 보고는 하나씩 둘씩 떨어뜨렸다.  곧 그들의 손에는 아무 그림도 들려 있지 않았다.
  리챠드 노인은 그림을 쳐다보지 않았다.  그것들을 가져온 것이 자신이라는 감쪽같이 모르고 있는 것 가탕ㅆ다.  나는 그를 쳐다보았지만 그는 내 시선을 눈치채지 못했다.  그는 어떤 의도가 있었고, 지금은 벽을 바라보면서 작게 휘파람을 불어 대고 있었다.  이것은 무슨 의미였을까?  나는 항상 그 점을 의심했었다.  그러나 이제는 더 이상 의심의 여지가 없었다.  그는 그 자리에 없었던 것이 아니었고, 어쩌면 수수께끼처럼 엉큼하게…… 입회해 있었던 것이다.  그렇지 않으면 반대로……?  왜  그는 그림을 쳐다보지 않았는가?  왜 그는 개입하지 않았는가?  나는 그 점을 언급하고 싶었다.
  그 데생들을 서툴었다.  나도 그것을 잘 알고 있었다.  이것이 나로 하여금 입을 다물고 꼼짝 못하게 만들었다.
  로버트와 루이즈는 리챠드가 이 사건에서 행한 역할을 주지하지 못한 것 같았다.  그들은 리챠드에 대해 배려를 하지 않는 버릇이 있었기 때문이다.  그렇지만 그들도 역시 리챠드에게 배후의 삶이 있지 않나 의심하고 있었다.
  오지와 바니는 없었다.  도시 저쪽 끝에서 텐트를 치고 있던 유랑 서커스단에 갔던 것이다.  오지는 무대 뒤로 들어가서 극단의 제 1 광대와 친해져 있었다.
  시릴은 옆으로 비켜 있었다.  그는 멀리서 그림들을 바라보았지만 그것들을 집으러 오히려 일어나지는 않았다.  그는 사람들이 그에게 그림들을 넘겨 줄까봐 두려워하는 것 같았고, 내 쪽으로 얼굴을 돌리지 않았다.  틀림없이 그는 그림의 상태를, 그것이 몹시 서투를 수도 있다는 점을 두려워했을 것이다.  그러나 그는 이것보다 훨씬 더 무엇인가를 두려워하고 있었다.
  그를 쳐다보지 않으려고 피하고 있던 로버트가 갑자기 그를 바바보더니, 그에게 이 데생들을 가져다 주었다.
  ------ 너처럼 예술을 하는 사람이 또 하나 생겼어.
  시릴을 두렵게 한 것은 이것이었다.  그는 데생들을 들여다 보았다.  그것들은 서툴었다.  그는 내가 자기처럼 하려고 하는 것을 용납할 수 없었다.  나의 포부는 어리석고 설득력이 없었다.
  ------ 자, 어떻게 생각하지?
  나를 통해서 그를 잡으려는 의도를 드러내면서 로버트가 곧 물었다.
  시릴은 완전히 자제돈 태도로 머리를 쳐들었다.
  ------ 나는 젊은이가 그린 것에 대해서는 판정을 내려야 할 필요성을 느끼지 않아요.
  그는 나에게 머리를 돌린 채 있었고, 그래도, 이 순간 내가 느낄 수 있었던 모든 것을 그도 강렬히 느끼고 있음을 나는 느낄 수 있었다.  즉 그가 하는 말이 내게는 어쨌든 모욕적이 될 것임을 알고 있었다.  그는, 로버트에 대한 그의 방어책, 즉 타격을 모른 체하며 지나쳐 버리는 방식으로 내가 덕을 보게 하려고 했다.  이것은 나의 감정을 상하게 할 뿐이었다.  나의 천성은 달랐기 때문이다.
  그날 저녁에 나는 시릴의 방으로 갔다.  나는 그의 책들을 아쉬운 감정으로 쳐다보았는데, 그 아쉬움이 그처럼 향수적이라는 것이 내게도 놀라왔다.  이제는 내게로부터 영원히 떨어져 나갔다고 여겨지는 책들과 삽화들에 대해서, 내가 그처럼 애착하고 있었다는 사실을 바로 한 순간 직전에도 나는 몰랐었던 것이다.  나는 습관대로 작은 침대 끝에 앉았고, 콜리지 시집의 뒷표지를 섭섭한 눈초리로 똑바로 쳐다보았다.  그것을 내팽겨친 후에도 다른 책들보다는 훨씬 자주 다시 집어들었던 책이었다.  이시는 키츠보다는 나를 덜 매혹시켰지만, 나를 더 황홀케 했다.  고귀하며 천상의 것처럼 지성적이지만, 지상의 관능적 사랑이 배인 말들로 표현된 이 시 속에는, 인간의 내부와 인간을 초월하여 존재하는 이중의 보물이 소유되어 있었다.  물론 나느 전혀 이것을 세분하여 분명하게 감지하지는 못했다.  오늘날의 내 단어들은, 그때에는 불분명한 예감에 지나지 안으면서도 나를 몹시 괴롭혔던 무엇을 강조하고 있다.  나는 그 후에 네르발과 보들레르에게서만 이러한 상승 현상을 다시 보았고, 『긴 의자』와 『파우스트 제 2부』의 괴테나 흴덜린의 작품과 심령술을 대한 위고의 작품에서보다 더욱 힘찬 날개짓을, 네르발과 보들레릉게서 다시 발견했다.  내가 지금 얘기하고 있는 시기에는, 이 모든 것이 흐려져 가는 장래의 와해된 모호함 속에서 가냘프게 흔들리고 있었다.
  ------ 나는 더 이상 그림을 안 그릴 거예요.
  내가 중얼댔다.
  응접실에서 나를 한번도 쳐다보지 않았던 시릴이 지금은 계속하여 나를 보고 있었다.  이 시선은 내밀스럽게 우애에 찬, 고통스럽게 공명하는 것이었다.
  ------ 아니 왜요?
  ------ 아무 가치가 없는 것들이니까요.
  ------ 누가 알 수 있어요?
  ------ 그것들이 아무 가치도 없다는 건 당신도 아시쟎아요.  나 때문에 부끄러우셨죠.
  ------ 아뇨, 그렇지 않았어요.  당신도 역시 아시겠지만, 나는 당신 때문에 부끄럽지 않았아요.  당신에게 있는 그 무엇을 모욕한 그 사람들 때문에 부끄러웠지요.
  나는 절망적인 고집으로 머리를 흔들었다.
  ------ 아녜요, 그들이 옳아요.  이 데생들은 아무 가치도 없고 형편없어요.  형편없는 것을 공격하는 그들이 옳아요.
  ------ 젊은이들을 공격하는 것이 기성인들에게 있는 대단한 거만함이지요.  당신은 굉장히 젊은데, 당신이 무엇을 하게 될지 누가 알아요?
  ------ 그렇지만 어떤 사람에게 무엇이 있을 때는 사람들이 금방 알 수 있어요.
  ------  나는 당신에게 무엇이 있다는 걸 느껴요.
  나는 그를 바라보았고, 그도 나를 바라보았다.  어떤 감동이 나의 가슴을 꿰뚫었다.  이 세상의 어떤 사람이, 나를 존재하는 그 무엇으로 간주하여 내게 말을 걸고, 어떤 증언, 어떤 보증의 장중함이 내 안에 내려앉도록 해준 것은 이것이 처음이었다.  나는 고집스럽게 다시 고개를 내저었다.  그러나 그것이 이미 반(半)은 부루퉁함과 애교, 그리고 달콤한 불확실성이었고, 그에 덩달아 가냘픈 계시가 내게 스며 들어왔다.  이 달콤함을 더 많이 느끼기 위해 나는 그것을 짓누르고, 내 핏줄 속에게 어떤 쓰디쓴 것과 함께 섞어 버렸다.
  ------ 도대체 내게 무엇이 있단 말예요?
  여기에서, 잊어 버렸던 생각이 갑자기 내게 다시 떠올랐다.  <내게 있는 것이란, 차라리 로버트가 나에게서 구하던 것이 아닐까, 가난한 자에 대한 사랑이 아닐까?>
  이 생각은 마치 시릴에 대한 배반인 것처럼 나를 놀라게 했다.  그렇지만 나는 그와 함께 로버트를 배반하고 있지 않았던가?  회의가 내게 되돌아왔고, 모호함의 위력이 다시 매듭을 짓고 있었다.  회의를 넘어서서, 한 순간 처음으로 나는 풍자와 빈정거림에 이르렀다.  로버트에 대해 나를 방어하고 모든 사람에 대해 나를 방어할 때까지, 나를 시릴에 대해서 나를 방어하려고 했다.  우리는 남을 공격함으로써만 자신을 방어한다.
  ------ 나한테 무엇이 있어요?
  나는 용감이 비춰 보았다.
  ------ 나는 가난한 사람들의 모습을 그려요.
  시릴은 연민스럽게 그의 시선을 돌렸다.  그는 내게서 짓궂은 심정이 솟아오르는 것을 느끼면서, 역시 이 짓궂음의 필요성을 느꼈다.  그는 태연하게 대답했다.
  ------ 당신에게 있는 것이 무엇인지 나는 모르지요.  누가 그걸 알 수 있겠어요.  당신 그림 속에 그것이 있나요?  혹은 다른 데 있을까요?  그건 별로 중요하지 않아요.  당신에게는 무엇인가가 있고, 이것이 근본적인 점이예요.
  ------ 휴우, 그런 식으로 하면, 어느 사람에게나 무엇이 있지요.
  ------ 아녜요.  당신도 잘 알고 있어요.
  그는 갑자기 몸을 떨면서, 즉 엄격함이 시작되는 어조로 말했다.  나의 마음을 완전히 꿰뚫었다고 느끼자, 약간 부끄러워져서 나는 고개를 숙였다.  어쨌든 나는 버텼다.
  ------ 나한테 있다는 그것이 아마 당신에게는 전혀 관심이 안 가는 그런 차원의 것이겠지요.
  ------ 나는 많은 일에 관심이 있어요.  모든 일에 관심이 있는 건 아니지만요.  참 안됐지만, 사람은 모든 걸 다 사랑할 수는 없어요.  그리고 하나를 사랑하려면…… 
  ------ …… 다른 하나는 증오해야 하지요.
  짓궂은 심사가 결정적으로 나를 움직이고 있었다.  나는 시릴과 로버트를 대립시키고 싶었다.  내게는 시릴이 더 원망스러웠다.  그가 내 앞에 있기 때문이었고, 또 내게서 두 사람 모두를, 마치 나를 찢어 내는 대립처럼 내 속에서 발견해 내기를 더 좋아했기 때문이다.
  ------ 증오해요?  아니요.
  그는 단호히, 엄격하게 이 말을 했다.  그리고 재판관으로서 똑바로 과녁으로 향했다.
  ------ 나는 로버트를 증오하지 않아요.  나는 그를 사랑하고도 그도 나를 사랑해요.
  ------ 그래요.  당신들 형제이니까요.
  ------ 우리는 형제이면서도 친구이기 때문예요.  내게 중요한 것은, 그가 내 형이란 사실이 아니고, 그가 내 친구란 점예요.
  나는 아주 밑으로 가라앉아 버렸다.
  ------ 그래요.  오지와 바니는 분명히 로버트와는 다른 부류지요.
  그는 어깨를 들먹거리고는 내게서 고개를 돌려 버렸다.  나는 안심이 되었고, 내 짓궂음을 내던져 버렸다.  나는 무람없는 태도로 또 다른 어조로 대화를 계속할 채비를 했다.  그러나 먼저 다시 말문을 연 것은 그였다.
  ------ 겉보기에 가장 대립되어 있는 감정의 내부에는 항상 공통된 뿌리가 있지요.  항상 이 공통된 뿌리에 애착하면서 인간적이 되는 이 방식을 나는 좋아해요.
  ------ 로버트와 당신 사이에 어떤 공통점이 있나요?
  나는 곰곰이 생각했다.  나는 시릴이 가끔 로버트에 대해 서슴지 않던 암시를 상기해 냈다.  그것은 나에게 직접 관련이 있었기 때문에 나를 몹시 놀라게 했었다.
  ------ 로버트의 자선(慈善)이 당신의 마음을 사로잡는 예술 작품과 같은 하나의 예술 작품이라고 생각하세요?
  어떤 예술 작품이 시릴을 사로잡고 있었나?  우리는 그가 시를 쓰지않나 의심하고 있었다.  그러나 그는 그것들을 절대로 보여 주지 않았고, 그 면에 있어서 그는 너무도 폐쇄적이었기 때문에, 우리는 그에게 감히 그런 얘기를 하지 못했다.  우리의 짐작으로는, 그가 자신에 대해 회의를 느끼고 있었고, 아마도 그것 때문에 절망하고 있었다.  그렇기 때문에 우리들이 나에 대해서 하던 모든 이야기에 그도 역시 연관이 되어 있었다.  이러한 사실이 그날 저녁 내내 비장감을 조성하고 있었다.  로버트의 행동 동기에 대한 문제는 그와 나에게 똑같이 중요했었기 때문이다.
  이런 생각을 하면서, 나는 내가 입을 열자마자, 시릴이 언제나 의미하고자 했던 바를 단번에 찾아냈다.
  ------ 아, 그래요.
  나는 감사와 사랑의 마음으로, 그리고 내가 그에게 용서를 빌고 있음을 나타내는 억양으로 소리쳤다.
  ------ 아, 그래요, 로버트에게는 당신에게서와 똑같이 아름다움에 대한 사랑이 있어요.  그리고 당신에게는 그에게서와 똑같이 인간적인 것에 대한 사랑이 있어요.
  내가 글을 쓰고 있는 오늘, 나는 <당신 you>이라고 말하는 영어의 이 방식, 그리고 내밀한 대화에 그처럼 수줍음과 숭고함을 부여하는 이 방식을 탄복하면서 다시 생각하게 된다.  어쨌든 사람들이 거기에서 위선에 대한 취향만을 보게 되는 날에는, 불어의 <너 tu>로 말하는 방식에 만족하게 되며, 이 방식은 가끔 그 나름으로 내밀한 관계에 대해서 위험스럽고 자극적인 선동을 초래하고 있다.
  그는 나의 우왕좌왕하는 생각들을 호의적으로, 관대하게도 호의적으로 따라와 주었다.  그는 내가 내려갔다 다시 올라오고, 스스로에게서 비켜섰다가 다시 접근하는 것을 보았다.
  ------ 그래요.
  그는 부드럽고 농담 어린 언숙한 태도로 말했다.
  ------ 당신도 아시겠죠, 내가 말하려는 것을…… 혹은 거의 그에 가까운 것을 당신이 스스로 말하고 있어요.
  나는 이제 더 이상 짓궂음에 이끌려 간다는 두려움이 없어져서, 우리의 생각 속에서 내가 이제는 열정과 열광을 느끼에 된 그 무엇에 내 자신을 내맡기면서 소리쳤다.
  ------ 로버트는 이런 식의 귀로 그 말을 이해하지 않는다는 점예요.  그는, 자기는 예술가라고 생각지 않고, 예술가가 되려고도 하지 않고, 예술을 증오해요.  가난한 사람과 인간에 대한 자기의 사랑은, 그가 이기주의로밖에 보지 않는 예술과는 절대적으로 반대가 된다고 생각하고 있어요.
  ------ 그래요, 나는 알아요.  그리고 나는 그의 마음에 상처를 입혔고, 그에게 예술과 자비를 이렇게 접근시키도록 제의함으로써 마치 그를 모욕이나 한 것처럼 되었어요.  아마 그가 옳을지도 몰라요.  예술은 어쩌면 복잡한 세련됨이기도 해요.  적어도 일상적인 관심사에서는 그렇지요.  다만, 대단히 조심해서, 아주 경건하고 엄숙한 태도로만, 그리고 대화하는 상대방의 우정이 조예 깊게 준비되고 완전히 입회한 상태라는 확신을 갖는순간에만 접근할 수 있는 어떤 깊이에서만, 예술은 진실이 되니까요.  
  ------ 그래요.
  나는 감탄하며 그를 바라보았다.  사랑하는 시릴.  나는 이 고귀한 정신의 윤곽을 처음으로 잡아 가면서, 자비와 예술에 대한 사랑과의 사이에서 그러한 대화를 스스로에게서 키웠던 보들레르를 회상했다.  그렇다.  보들레르도 고요하고 심오한 어떤 시간에는 로버트와 시릴에게서 모색되었던 이 대화를 높이 평가했을 것이라고 나는 믿는다.  물론 콜러리지도 있다.  이 천재적인 수다쟁이이며 위대한 고독자인 그는 모든 사람들 앞에서 사색했고, 제일 귀찮은 사람들과 그에게 돈을 주던 후원자들 앞에서까지, 어떤 오염이나 저속화를 두려워하지 않은 채 사색을 했었다.  그에게 어떤 오염 현상도 없었다는 증거는, 그가 입을 다물 줄 알았다는 것, 자기의 전성기를 내던져 버린 후에는 시 쓰는 것을 거의 완전히 중단할 수 있었다는 점이다.  책을 한 권만 쓴 시인들은 행복도 하다.
  시릴은 모든 것을 포용할 만큼 충분히 풍요로웠고, 그에게는 부수적으로 따라올 수밖에 없었던 모든 것에 대해서도 균형을 제공할 만큼 풍요로웠다.  그는 로버트를 미워하지 않고 사랑할 능력이 있었던 것이다.

제 2부

  아침에 나는 자주 합승 마차를 타지 않았다.  훨씬 일찍 일어나서 걸어가기를 더 좋아했다.  나는 항상 미친 듯이 걸었고, 그러면 빠른 걸음으로 몇 마일씩을 주파했다.   그러나 흔히 나는 일찍 잠자리에 들지는 않았다.
  가게에서는 6시면 퇴근했고, 토요일에는 12시부터 자유로웠기 때문에, 결국 내게는 얼마간의 시간 여유가 있었다.  그래도 그 새로움에 있어서 이 직업은 거의 이 도시만큼이나 재미가 있었다.  이 도시는 나를 자극하고 있었고, 나는 그곳을 사방으로 돌아다녔다.  그리고 이 도시의 방대함은 나의 호기심과 관찰력.  향유(享有), 그리고 증오의 능력을 결코 쇠진시키지 못했다.  나는 몇 시간씩 합승 마차의 꼭대기에서 흔들리거나, 끝도 없는 보도를 따라 내 다리를 혹사시켰다.  모든 것이 내게는 좋았다.  사람과 사물이 단 한 가지, 이 크나큰 것을 이루고 있었기 때문이었다.  이방인에게는 한 도시의 사람들이 단 한 사람일 뿐이며, 그의 생각은 옳다.  사람들은 단 한 사람일 뿐이고, 이 세계는 단 하나의 영혼을 가졌을 뿐이다.  내게는 모든 것, 이 선(線)들과 이 빛깔들이 좋았다.  행인들의 모습과 집들의 모습은 같은 햇빛을 받고 있었고, 산만하고 인간화되어 인간의 지옥에 완전히 동화된 이 햇빛은 하늘의 낮은 천장과 뿌연 회색 빛 속에서 이 지옥의 지쳐 버린 반사인 것 같았다.  이 습하고 흘러 내리는 공기 속에서, 색깔들은 흔하지 않았고 또 소중히 여겨졌다.  자주 지워지고, 물기 때문에 섞여 버린 빛깔들은, 연약하고 온순하지만 집요한 강렬함으로, 갑자기 엷어져서 투어나오곤 했다.  나의 마음은 이 겸손한 집요함에 대답하고 있었다.  창백하지만 고집센 분홍 빛의 벽돌담이 갑자기 오렌지 빛을 향해 안간힘을 쓰면서 결국은 비밀스런 승리감으로 이 빛깔을 암시하고야 만드든지, 또는 내가 아터버리 Aterbury에서 벌써 맛본 이 <스페인 담배>의 향유(享有)를 내게 돌려 주려고 애쓰는 이 베이지색이 그랬다.  도시 전체에 배어 있는 버지니아 담배와 동양 담배의 찌르는 향기가 이 색깔들과 결합되고 있었다.  내 신경에는 색깔과 냄새가 단 한 가지였을 뿐이고, 하나의 빛깔이 내게는 언제나 하나의 냄셔였다.  아주 미약한 나의 후각도, 어떤 향기가 강렬하기만 하면, 돌연 그 향기의 폭발로부터 생명과 광채를 끌어 내고야 만다.  이슬비 속에서 빛나는 이 베이지 색들이라든지, 붉은 빛을 띠면서 그 중심구에서 가끔은 진홍 빛 암술을 찾아내는 이 분홍색들, 이것은 다리에 털난 크고 힘센 말(馬)의 다갈색으로 된 아름다운 여자 옷과 또 훌륭한 마구(馬具)의 동(銅)제품에 의해 복돋아졌다.  남자들과 여자들의 복장은, 건물들로 해서 갑자기 활기를 띠는 침침한 바탕색 위에서 계속적인 터치를 과시하고 있었다.  그뿐 아니라, 습기찬 물기를 자아내는 벽돌 건물의 모든 정면 앞에는 스페인 백색(白色)을 충분히 넘어서는 흰 빛 돌계단 세 개가 안심스럽고도 자극적인 횡선을 그리고 있었다.  적어도 고급 동네로 내가 걸어가는 동안에는, 보도와 건물 정면 사이의 불분명하고 혐오스런 혼란 위에서 이 계단이 나의 기쁨을 분명히 해 주었다.  그리고 모든 잿빛 물체와 더러움은 단지 이 흰 빛이 튀어나오게 하려고만 존재하는 듯이 여겨졌고, 이 흰 빛 위에서 매일 아침 하녀들은 망쳐 버린 자기들의 순결에 예식을 올리고 있었다.
  여자들은 옷을 못 입었지만, 그녀들이 어울리지 않는 요란한 빛깔들로 만들어 내는 한심한 통례가 헛된 것은 아니었다.  이것은 더러움과 불투명함의 물결에 대항하는 데에 필요한 항의를 제기하고 있었기 때문이다.  그리고, 여기서는 여자들을 제압하고 있는 남자들이, 도도하게도 신중한 그들의 복장이 가진 근본적으로 단호한 색조를 도처에 배치시켜 놓았지만, 변덕스럽고 엉뚱한 색깔들이 튀어나옴으로 해서 이 빛깔은 갑자기 익살스럽게 방해를 받곤 했다.  나는 행복했고, 나는 태어나고 있었다.  믿을 수 없고 엉뚱한 세계에, 달콤한 세계에 태어나고 있었다.  이 세상에는 무분별한 독창성과 또 아주 허망하기 때문에 칭찬할 만한 상상력이 있다.  그런 발현은 어린아이의 진지한 당돌함에서 완벽할 정도로 표출된다.  아!  내게 이 눈과 시선의 세계만이 존재했더라면!  어떻게 내가 거기에 파묻히지 않고 만족하지 않았단 말인가!  이 세계는 또 다른 세계로 살고 있기 때문이다.  나의 태어나는 정열들은 순진무구한 상징처럼, 번쩍거리는 포석 위로 소중스럽게 선을 긋는 공원의 초록 빛과, 또 내리닫이 창문 주위에 뻗어 내린 담쟁이의 초록 빛에 생기를 주었다.  이 창문들은 가로 그은 두 개의 흰 붓자국과 순경 제복의 속 깊이 어두운 청색과 군인 제복의 빨간 색이 만들어 내고 있었다.
  내 정열들은 태어나고 있었다.  이 정열들은 아주 나약했고, 혹은 차라리 격렬했지만, 무지(無知)로 인해 영구히 다리가 묶이고, 수줍음에 의해 노예가 되어 있었으며, 영원한 법규에 의해 서로가 서로에게 잔인하고 무자비한 위계 질서로 예속되어 있어서, 그 질서를 편력하는 데에 나는 정말 많은 시간을 들여야 하게 되었다.
  아침에 맥 Mack 씨의 가게에 도착할 때면 나는 불행하지 않았다.  오히려, 길거리와 철책을 친 한가운데에 울창한 들판을 가두어 놓은 이 작은 공원들이 내게 퍼부어 준 행복의 또 다른 양상 속으로 들어가고 있었다.  맥 씨가 파는 그림들은 바로 내가 발견해 내고 있던 회화(繪畵)였다.  맥 씨는 헤이우드네 식구들의 인간성과는 아주 다른 인간성이었다.  하기는 그림을 사는 사람들의 한없는 평범함도 얼마 동안은 역시 경탄스러웠다.
  맥 씨는 키가 크지도 작지도 않았다.  근육이 서지 않은 그의 체구는 전혀 물렁거리지도 않았고, 비만함에 이르러 있었지만 그래도 단지 포동포동할 뿐이었다.  그는 발이 작았다.  약간 살이 찐 손들은 하얬고, 아예 서로 거치적거리는 상당히 긴 손가락들 사이에서 자유로웠다.  그의 얼굴은 채색의 유쾌한 대조를 보여 주고 있었다.  피부는 속 깊이 분홍색이었고, 머리카락은 시기상조의 백색이었으며, 눈은 따뜻하고 진한 고동색이었는데, 눈썹이 두드러지고 풍성한 검은 빛이었기 때문에 눈의 광채가 더욱 돋보였다.  맥 씨는 세심하게 신경을 써서 옷을 입었는데, 멋쟁이가 될 가망도 없이 그런 시험을 하기보다는, 소시민의 겸손함이 완화시키고 자제시키는 배려에 따라 옷을 입었다.  그의 풍채는 위엄이 있었고, 안색은 여우가 있었지만, 그 얼굴은 한편으로 염려에 가깝고 또 한편으로는 빈정거림에 가까운 조심스런 태도에 가려 있었다.  이 조심성은 기꺼이 나마을 속였고, 아주 웅아한 돈단 무심의 태도를 하고 있었다.  첫 눈에는 그가 우직함과 침착함을 가진 것처럼 보이지만, 그것은 차라리 다른 무엇이었다.  어떤 면에서 그는 확실히 매우 열광적이었지만, 또 아주 수줍었고 아주 소심했다.  어쨌든, 사회에서의 명성과 인간 관계의 마찰, 이해 관계, 그리고 딴 사람이 되었을지도 모르는 자신의 존재에 대한 두려움 때문에 그가 안으로 접어 넣어 버렸지만 결국은 그의 성격이었던이 힘찬 기질이 그로 하여금 그림의 판매와 인생에서까지도 폭 넓게 잘 정돈된 위치를 차지하게 해 주었다.
  모든 것이 방임과 방심, 환상적인 열정, 정령(精靈)이나 성자(聖者)와의 운명적인 혼동이었던 헤이우드네 왕국의 출신이었던 나는, 놀라 있으면서도 굉장히 세심한 맥 씨 앞에서는 아연 실색을 했다.  내가 이기주의자를 만난 것은 처음이 아니었다.  모든 사람들은 다 이기주의자이며, 헤이우드네들도 그들 방식으로 그러했다.  그렇지만 돈을 버는 데에 바쁘고 사람을 유혹하는 데에 바쁜 이기주의자를 보기는 처음이었다.  그는 남자들과 여자들을 유혹했는데, 어쨌든 가능한 한 점잖게 그들을 압도하고 착취하기 위해서였고, 이것은 자주 실현 가능한 일이었다.
  맥 씨는 고급 거리에 고급 가게를 가지고 있었다.  재산이 많았던 그의 아버지는 아주 탐욕스런 두세 명의 정부(情婦)를 두었었지만, 그래도 그에게 조금은 재산을 남겨 주었는데, 그는 무엇보다도 극장장이었다.  필립 맥 씨는 그림을 택했다.  서두르지도 않고, 또 태만과 쾌락을 향한 그의 행복한 기질을 너무 침해하지도 않으면서, 그는 조금씩 건전하고 단단한 사업체를 확장시켰다.  이 부류의 상업에 있어서 그는 제 1인자 중의 하나로 인정받고 있었다.  그는 일개 상인이라기보다는 더 월등한 사람이었고, 또 그렇기 때문에 그처럼 훌륭한 상인이었다.  그는 그림에 대한 감각을 지닌 사람이었다.
  나는 그런 것이 전혀 없었고, 그래서 그가 제일 무식하고 제일 돈이 많은 대중의 용도에 맞추어 나쁜 그림만을 판다고 그를 비난할 능력이 정말 없었다.  나로 말하자면, 나는 그림을 발견하는 중이었고, 이 발견은 방대한 것이어서, 어떤 가능한 방심(放心)도 포함할 수가 없었다.  한폭의 헝겊이 색깔과 선들로 덮여 있고, 또 별로 다양치 않은 명암의 기교를 내포하고 있다는 단순한 사실도 나를 어리둥절하게 했다.  내가 그렇게 나쁜 표본들을 용납한 것은, 틀림없이 거기에다 자연의 광경이 내게 이미 제공한 모든 도취를 옮겨 놓고 있었기 때문이다.  도시는 자연의 한 조각이었고, 나는 보도 위에서 빗물이 어른거리는 모습을, 아터버리 부근의  늪에서와 똑같은 눈으로 쳐다보았다.  그렇지만 이 물결이 화폭위에 옮겨졌다는 것이, 그것이 아무리 판에 박힌 방식일지라도, 나를 열광케 했다.  나는 내 쾌락이 원시적이면서 모든 것에 다 적용되던 이 시절을 그리워하고 있다.  어린애나 짐승의 과음 과식에는 심오함이 있기 때문이다.
  나는 이 첫번 도취를 완전히 배반한 적은 한번도 없다.  아직도 나는 추함이 아름다움과 함께 이루는 당황스런 인연 앞에서 감탄하는 적이 있다.  허물과 장점, 거짓 속의 아첨과 진실에 대한 향수, 또 맥 씨가 홋가에 파는 이러저러한 저질 화가의 작품에 있는 관례적 정신과 순진 무구한 정신이 이루는 인연 앞에서 말이다.  메소니에 Meissonier의 작품에 있는 정직한 재능들이나, 짐 Ziem의 작품에 있는 들라크루아 Delacroix의 기질처럼, 잊고 있는 경쟁자인 몇몇 현대 화가들을 상기시키는 이 천재적인 혈기를 음미하는 것을 내가 왜 스스로 포기한단 말인가?  나는 매 순간마다 진리의 광신자가 되고 싶지는 않다.  나는 비타협성 속에 존재하는 엄격성을 두려워하며, 만약 나를 즐겁게 해 준다면 내 체면을 더럽히며 저속함을 추구하는 것이 겁나지 않는다.  내가 이러한 과격한 짓을 내 자신에게보다 남들에게 더 적게 용납하고 있다는 것은 사실이다.
  맥 씨는 내가 빈정거리면서도 관대한 심정으로 그의 고객들 사이로 맴도는 것을 쳐다보곤 했는데, 나도 이런 감정들을 모두 의심치 않고 있었다.  공식적인 화가의 이름으로 서명된 저질의 그림을, 정신적 치안 법규에 대한 면으로도 완전히 보장을 하며 고상한 애호가 앞에 내보일 때 그가 취하는 태연스런 만족감은, 초창기부터 초보자로서의 나의 타락이 오래 계속되도록 많이 기여했다.  최소한의 영리함을 내보일 수 있기에는 내가 너무 첫 인상에 취해 있었기 때문이다.
  저녁때면 나는 머리가 무거워져서 퇴근했지만, 거리의 공기가 곧 나의 기분을 전환시켜 주었다.  나의 능란함은 그것이 발을 들여 놓았던 것과 똑같은 움직임으로 나쁜 길에서 빠져 나왔고, 혼란 속에서 재빨리 정확한 지표를 찾아내는 것이었다.

  나는 폴록 부인이라는 여인의 집에 숙소를 잡았다.  나의 호감을 샀던 이 도시의 장소들은 단지 어떤 순간에만 그럴 수가 있었다.  그런데 폴록 부인이 나를 맞아들인 동네는 내가 가장 예상치 못했던 구역들에 속했다.  서로서로 완전히 닮은 스무 개의 길들, 서로서로 와나전히 닮은 천 개의 집들, 제일 우중충한 재료 속에서 굳어 버린 벽돌들, 부식토(腐植土)가 썩는 것만큼이나 중압적이며 인정머리 없는 하늘의 기분이 그 위로 내려앉는 관뚜껑같은 지붕들이었다.  행인들 중에는, 앵무새의 다색(多色) 영혼이 깃들여 있을 법한 여인의 모자가 하나도 없었고, 나비를 영원히 가둬 놓는 애벌레에게 생동(生動)하는 칼자국을 내줄 만한 남자의 넥타이 하나도 없었다.  바깥에서는 아무것도 기대할 것이 없었다.  그러나 집안이 있었고, 자질구레한 물건들이 가득 찬 응접실에는 폴록 부인과 딸이 있었다.
  폴록 부인은 미인이었고, 사람들이 원하면 아직도 미인일 자세가 되어 있었다.  그녀는 자신의 미모를 누렸고, 그것으로 두세 명의 남자들을 괴롭혔다.  그녀가 애교로 그들을 죽였는지, 독약으로 죽였는지 누가 알 것인가?  나는 알고 있었다.  아아, 독약으로는 절대로 아니었다.  그녀는 그들을 역겨움으로 지치게 했던 것이다.  그녀는 어리석음 그 자체였고, 말(馬)의 발 밑으로 뛰어드는 암탉처럼 인생을 가로질러 뛰어드는 분망한 어리석음이었다.  그런데 말은 뒷발로 일어서고 마차는 뒤집히기 때문에,  이 암탉에게는 일리가 있는 것이다.  거기에 닭털을 남겨 놓고 한쪽에, 이 암탉에게는 일리가 있는 것이다.  거기에 닭털을 남겨 놓고 한쪽 날개는 부러져서 돌아오지만, 그것이 암탉에게 아직도 거만함을 과시하지 않게 하지는 못한다.  자신이 시인이라고 믿었던 교수의 딸인 그녀는 갑자기 자기도 모르게 솟아오르는 자만심, 숨이 막 힐 때까지 가슴을 내밀며 뽐내는 자만심을 아버지에게서 물려받았다.  또 어디에서 나왔는지 알 수도 없는 이상한 단어들의 소용돌이 속에서 스스로 머리가 어지러워지는 부적합한 서정적 어조가 그러했다.  이 괴상한 단어들은 판에 박힌 문장 속에서 구슬처럼 꿰어 맞춰지다가는 가짜 목걸이처럼 이 문장들을 풀어헤쳐 버리곤 했다.  그녀의 미모는 튼튼하게 탐스러운 건강이었다.  그래도 여기저기에는 까다로운 애호가들을 설복시킬 수 있는 전체를 이룰 수도 있었을 아주 늘씬하고 잘 개발된 윤곽들이 있었다.  그러나 이것도 어리석음에 의해 망쳐지고 말았다.  그녀의 아름다운 가슴과 그처럼 고상하게 자유분방한 엉덩이에만 신경을 쓰기로 아무리 단단히 마음을 먹은 남자들도, 레베카 폴록의 예쁜 치아에서 야심 만만하고 몰상식하며, 무미 건조하게 난폭하고, 정신 이상을 우려하게 할 정도로 야릇한 말들이 쏟아지면, 이 때문에 제지당하고 격리되고 가장 완벽한 파탄 속으로 떨어져 버렸다.  끈질긴 두세 명, 무감각한 두세 명만이 끈임없이 반복되는 이 충격에도 버텨낼 수가 있었는데, 이들은 최고 부유층의 사람들은 아니었다.
  육체와 마비된 순진 무구함과, 해밀턴 여사 Lady Hamilton와 같은 불굴의 이기주의를 소유한 이 여인은, 이 환자에게서 저 환자에게로 뛰어다니느라고 곧 지쳐서 죽어 버린 동네 의사와, 열병이 도는 대륙의 내지에 가서 잊혀져 버린 기술자와 그리고 결국 폴록 씨만을 따먹었을 뿐이었다.  사람들이 내게 말하기를, 폴록 씨는 똑똑하고 섬세한 사람이었다고 한다.  맥 씨처럼 그도 그림의 매매에 종사했었다.  그는 예술 비평가였는데, 자기도 쓰는 찬사를 너무 잘 흥정하던 나머지, 그의 노동으로 기대할 수 있는 것보다 남들의 노동에 기대어 돈을 훨씬 많이 버는 버릇을 얻게 되었다고 한다.  그래서 그는 평론 기사를 쓰는 데 진땀을 빼고 수당받기를 기다리는 대신, 직접 사고 팔기로 결심을 했다.  그는 어떤 것이 좋은 작품인지를 아주 잘 알았지만, 나쁘거나 평범하거나 저속한 것의 한없는 더미 아래에서 투쟁하며 헌신하기보다는, 좋은 것은 즐기기만 하기를 더 좋아했다.
  틀림없이 이러한 정신 자세에 의하여 그는 황당 무계한 수다에는 귀를 막고, 티티앙 Titien의 가장 행복한 굴곡을 그에게 연상시킨 풍만한 가슴에는 눈을 뜰 수가 있었던 것이다.  그가 너무 일찍 사망한 것은 틀림없이 이러한 방법을 너무 과도하게 밀고 나갔기 때문이었다.  즉 그는 너무 인생에 대해 능란한 술책을 쓰려 했지만, 현대인들이 인생(人生)이라는 이름으로 고대의 신(神)들의 이름 속에 내포된 신비를 최소한으로 요약할 수 있다고 생각하는 이 인생이, 이런 것을 가끔은 참아 주지만 언제나 참지는 않는 것이다.  그는 가장 귀따가운 까치의 새장이었던 아주 훌륭한 나체 위에서 충혈되어 죽었다.
  까치는 이 때문에 아주 가난해져 있었고, 형언할 수 없는 그녀의 어리석음과 타고난 몰이해 때문에, 폴록 씨가 파리에 가서 교묘하게 답사하여 얻어 가지고 온 프랑스 화파의 대단한 그림들을 형편없이 잘못 팔아버렸다.  레베카는 남편에게 이 퇴폐적인 예술은 아무 가치도 없고, 그가 대륙에서 온 이 부패물로 방들을 혼잡하게 채우는 것을 그녀의 이해할 수 없다고 항상 설명하는 버릇이 있었다.  이에 보복할 줄을 알고 있었지만, 특히 그가 죽은 후에야 설욕이 이루어질 줄은 몰랐던 폴록 씨는 아무 대답도 하지 않았다.
  가혹하게도, 폴록 부인은 이리저리 뛰던 의사로부터 그녀가 간직해 온 아주 작은 액수의 연금의 수준으로 떨어져 버렸고, 딸과 함께 음산한 동네로 이주를 해야 했으며, 방들은 세놓았다.  그래도 그녀는 절망하지 않았고, 혹은 관습에 따라 최소한 딸에게 희망을 이전시켰다.
  딸은 그럴 만도 했다.  내가 거기에 입주하러 갔을 때, 내게는 그녀만 보였다.  에블린 Evelyn이 내게는 신체적으로 어머니를 본뜻 것처럼 보였고, 완화되고 세련된 복사품처럼만 여겨졌다.  단일성에 대한 나의 본능과 모순되는 태도로, 나는 신체와 정신 사이의 구분 속에서 허우적거렸는데, 이것은 오류와 부적합밖에는 될 수 없었다.  그때에 나느 어머니에게 거의 관심을 두지 않았으면서도 어머니가 딸을 닮았다는 사실을 용납할 수가 없었다.  나는 딸에 대한 나의 감탄과 애정 속에 차라리 어머니를 병합시켜 버렸다.
  나는 내가 시빌을 잊어 버린 줄로 알고 있었다.  그러나 그의 관념은 그녀에게 완전히 물들어 있었고, 틀림없이 여전히 그런 상태로 나아 있었다.  우리는 일생 동안 한 여자만이 사랑할 수 있을 뿐인데, 우리의 개별적인 영혼은, 여러가지 현상을 나타내는 보편적 영혼을 발견하는 즉시, 우리는 이 영혼이 속해 있는 바로 그 유형ㅇ레 감동된다.  나는 단순히 루이즈 헤이우드네 집에서 젊은 나이로 식모였다는 이유 때문에 어떤 젊은식모든지 좋아하지는 않았을 것이다.  특이하고도 다른 것과 바꿀 수 없는 이 유형을 우리는 일생 동안 몇 번은 다시 만나게 되고, 그때마다, 마지막 인상이 될 수도 있는 첫번째 인상에서 남겨진 흔적 속에, 매번 새로운 인상이 놓여지게 되는 것이다.  인간이라는 화폐는 그 주조에 있어서 모형이 아주 제한될 수량밖에 없기 때문에 이 유형의 반복은 더욱 피할 수 없는 것 같다.  나는 에블린에게서 시빌을 다시 발견했다.  그러나 완전히 또 다른 흔적 속에 들어와 있는 줄로 믿었다.  그녀의 어린 나이를 고려하지 않을 때, 에블린은 어머니보다 건강과 정력이 적었고, 그것이 외관상으로 그녀가 더 연약해 보이게 했다.  풍만하고 유연한 아름다운 형태에 있어서는 똑같은 성향이었지만, 더 가볍고 더 좁은 윤곽이 표가 나는 체질이었다.  티티앙에서 코레지오 Correggio로 넘어가는 길목이었다.  그녀는 더 연약하고 더 떨리면서, 더 축축한 물감으로 입혀지고 가벼운 밝은 채색 밑에 감추어져 있었다.  이러한 스케치는, 세부적인 것에 대한 유혹에 그들의 위대한 역량을 희생시키는 화가들 중의 한 사람을 생각케 했다.  나는 거기에서 가장 매혹적인 정신적 섬세함의 표시를 보았다.  그리고 그녀는 거의 그런 상태였다.
  레베카와 에블린 폴록은 아주 관대하게 나를 맞아들였다.  나는 폴록씨의 경쟁자이며 친구였던 맥 씨 자신이 그들에게 추천한 사람이었다.  물론 나는 돈없는 하찮은 젊은이여서, 소유한 돈과 성취된 성공만을 믿을 수 있었던 폴록 부인에게는 곧 내가 장래성도 없어 보였고, 못생기고 수줍었으며, 나의 존재는 그들의 살림살이가 비참한 상태에 있음을 의미했다.  그렇지만 어쨌든 나도 조심성이 있었고, 그네들에게 탄복하고 있었으며, 일을 잘 봐주는 편이었다.  그리고 나느 이 부인네들과 맥 씨 사이의 연결선이었다.  그와 관계를 맺으려 해도 불쾌하게 피해 버리곤 했던 것이다.  바로 이것이 내가 받은 친절한 대접의 가장 강력한 이유였다는 것을 나는 훨씬 뒤에야 알았다.  전혀 품위가 없는 내 양복이며, 꾸민 태도는 아니지만 나도 모르는 사이에 내개 영향을 미친 오지와 바니의 태도처럼 아주 거친 태도, 그리고 내 방과 나의 소일거리가 별로 정돈이 안되어 있다는 점을 그네들은 눈감아 주었다.
  그네들이 집에 있을 때에는, 즉 극장이나 음악회의 회랑으로 뛰어가거나, 또는 아직도 그들이 이럭저럭 출입을 하고 있던 가정들, 에블린의 약혼자가 나타날 수도 있었던 별로 대단치 않은 사람들의 집으로 저녁 식사에 쫓아다니지 않을 때면, 나는 여주인들과 같이 저녁 식사를 했고, 거기에는 벌써 마련된 화제가 우리에게 있었다.  그림에 대한 것이었다.  처음에는 이것이 서로 가까워질 수 있는 주제일 수가 있었다.  나도 그녀들처럼 나쁜 그림들만 알고 있었고 그것만 애호했기 때문이다.
  폴록  부인은 창녀였고, 그녀가 유혹한 세 명의 남편 이외에도, 아주 비열한 방법의 애교로 꽤 많은 다른 파멸 행위를 시도했었다.  그렇지만 그녀는 확실히 개성이 없는 창녀엿고, 아니면 개성이란 것이 아무 도움을 주지 못하는 여자들 중의 하나였다.  어쨌든 그녀는 감미롭고, 정숙한 그림, 거기에 넘쳐 흐르는 복사품의 모든 불결한 매계를 훌륭히 닦아 내는 그림만을 좋아했다.  그녀는 부드러운 풍경화와 세련된 초상화에다, 또 소박한 우화(寓話)들을 좋아했다.  라파엘 전파(前派)의 그림들은, 거기에서 그녀가 은근하지만 예리한 관능의 성향이 있음을 눈치챘음에도 부룩하고, 크게 주저함이 없이 인정할 수 있을 만큼 그 당시에 충분히 정평이 나 있었다.  해밀턴 여사처럼 그림의 모델이 되었을지도 모르는 이 미인은, 개방된 가정의 화류계 여자여서, 번 존스 Burne Jones가 그린 천사들의 부푼 이술을 가슴이 납작한 편협한 소시민 여인의 눈으로 판단하고 있었다.  그녀에게는 이것이 너무 과분했다.  신체적 특징들이 그녀에게는 나쁜 추억만을 불러일으킬 뿐이었다.  그녀는 발정기에 있는 소시민 남자들의 순간적이고 거의 납즉할 수 없는 욕정만을 알아 왔기 때문이다.  그녀는 진정한 애인을 가져 본 적이 한 번도 없었고, 또 그런 애인을 가져 보려고 생각한 적도 없었다.  선정적 기질이란 것은 간통과 매음으로 이루어진 그녀의 인생 역사에는 완전히 부재하는 것이었다.  자신에게처럼 딸에 대해서도, 그녀가 남자들을 찾는 데에는 사회적 존경의 배후에서 다만 돈이라는 훌륭한 동기만을 볼 줄 알았다.  사회에서처럼 예술에서도, 미지의 것과 비합리적인 것에 대한 모든 암시를 그녀는 배척하고 있었다.  이 모든 것은, 그녀를 유명하게 만들었음에 틀림없는 상반신의 상당한 자취를 과시하는 자세로 행해졌다.
  나는 나쁜 그림을 좋아했다.  맥 씨의 가게는 그것으로 꽉 차 있었고, 그는 거기에 신경을 쓰지 않는 것처럼 보였다.  적어도 거기에 대해 그가 얘기하거나 또는 파는 방식을 보면, 그것을 어떻게 생각하고 있는지를 알아차리기가 어려웠다.  그는 자기 스스로 그림을 파는 일은 거의 없었다.  자주 가게에 나와 있었지만, 차라리 행인이나 손님이나 그 집의 친구처럼 거기에 있었다.  그를 모르는 사람들은 그렇다고 여길 수도 있었다.  다른 이들은 의식하지 못한 채로, 몽상이나 변덕으로만 보이는 그의 한가로운 우왕좌왕 때문에 마음을 놓고 있었다.  그러나 이 왕래는 무의식중에 그들을 한 그림에서 다른 그림으로, 또 그들의 취향을 가장 흐뭇하게 하고 정복하게 될 그림 쪽으로 유도하는 것이었다.  맥 씨가 결정적으로 어떤 그림 앞에 섰을 때면, 하얗고 살찐 손들은 양복 윗도리의 주머니가 열린 틈에 넣고, 꽉 찬 어깨 밑에서 몸을 똑바로 편 채, 적당히 편안한 배, 좀 여자같이 희고 둥근 목에, 약간 놀라고 약간 화난 어린애의 미소로 말아올려진 두툼하고 육감적인 입술에 여송연을 꽂은 채, 그는 어른들의 어리석음을 아주 잘 알아차리고 있는 자세였다.  그때에 방문객은 비켜나가 봐도 소용이 없었고, 그가 선택한 목표물로 되돌아 와야만 했다.
  내게는 그의 술책이 대단한 것이 아니었다.  놀라운 것은, 벽에 걸린 작은 나무틀 안에 잡아 놓은 광채가 존재한다는 사실이었다.  나는 여기에서 헤어나지를 못했다.  토요일과 일요일에는 박물관으로 이 기적의 다양한 현상을 확인하러 갔다.  어쨌든 이 도시에서는 모든 박물관이 내게 개방되어 있었기 때문이었고, 나는 거기에서 내 휴가 시간을 보냈다.  나는 아연실색하며 네덜란드의 그림을 발견해 냈다.  헤이그에서 나는 할머니와 함께 단지 여섯 살까지만 살았었다.  확실히 이것이 내 눈에 남아 있었던 것이다.  이제 나는 네덜란드의 그림을 발견해 냈다.  헤이그에서 나는 할머니와 함께 단지 여섯 살까지만 살았었다.  확실히 이것이 내 눈에 남아 있었던 것이다.  이제 나는 네덜란드 사람들의 꿈과 정면으로 대면하게 되었고, 그것은 그들의 인생보다더 큰 것이었다.  햇빛, 햇빛의 태어남과 죽음, 감옥 안의 햇빛, 감옥을 궁전으로 만드는 햇빛, 하늘과 땅 사이의 햇빛, 구름과 벌어진 사이로 비치고, 건물 위에 갑작스런 반점이 되어 비치면서, 덮인 하늘과 안개와 이슬비의 결탁 때문에 박해받고, 또 불투명과 흐릿한 투사(投射)와 여과 현상으로 인해 박해받는 이 햇빛은, 이 난관들 속에서 시련을 겪고 적응하고 예민해지면서, 이런 난관들을 숨어 있다가 폭발하는 예상 밖의 기이한 승리의 요소로 만드는데, 즉 유일하고 바꿀 수 없는 북국(北國)의 햇빛으로 만드는 것이었다.
  이것은 이 도시에서 내가 그 비참하고 감동적인 운명을 뒤쫓던 햇빛과 거의 같은 햇빛이었다.  여기의 햇빛이 그곳의 햇빛은 아니었다.  미묘하지만 엄격한 차이가 있었는데, 나는 그것을 내 재량으로 표현할 방법이 없었다.
  나는 이태리나 프랑스 화가들의 작품은 많이 보지 않았다.  스스로를 방임했더라면, 이태리 작품들은 전혀 쳐다보지도 않았을 것이다.  사랑이 아닌 감탄이란 무엇인가?  나는 내가 필요로 했던 것을 향해 갔던 것이다.  우선 네덜란드 화가들과, 또 영국과 프랑스 화가의 작품에서 네덜란드 화가들과 가깝게 혹은 멀리 연관이 있는 것들이었다.  오랫동안 나는 프랑스 화가들에게서, 네덜란드 화가들에 대한 불구(不具)의 향수적(鄕愁的) 보충과 같은 성격만을 보았다.  그들의 수월한 능력과 독창성, 말끔한 완전함 속에서도, 그들이 내게는 불구인 것으로, 무엇이 결여된 것으로 보였다.  그들의 햇빛은 번뇌와 고통 속에서 승리하는 박해받는 여주인공은 아니었다.  나는 먼 시선으로 바토 Watteau와 코로 Corot를 바라보곤 했다.
  플랑드르의 화가들은 내게 너무 분에 넘쳤고, 들라크루아도 내게는 분에 넘쳤다.
  나는 나약하고 더듬거리는 어린애였지만, 자기에게 양분이 될 수 있는 것은 동물적인 맹목의 깊이를 가지고 만끽하는 어린애였다.
  내가 박물관에서 본 것은 나쁜 그림이 아니었다.  그러나 거기에도 역시, 필립 맥 씨의 가게나 폴록 부인의 머리 속에서처럼 나쁜 그림이 있었다.  게걸스러웠던 나는 거기에 차이를 둘 능력이 없었고, 그리려고 하지도 않았다.
  인종의 긴밀한 관계가 폴록네 여인들과 나 사이에 곧 성립되었다.  이 긴밀함을 피할 수가 없었고, 그 대신에라면, 증오심과 내가 떠나는 길 밖에는 있을 수가 없었을  것이다.  결혼과 돈 문제가 아닌 한, 레베가 폴록은 고약한 사람이 아니었다.  나는 교육을 받았고, 또 수준 있는 사람들과 일상적인 관계를 맺고 있었다.  물론 나는 돈이 없었고, 언젠가 만(萬)의 일(一)이라도 돈을 가질 것 같은 인상이 아니었지만, 사람들은 내게 단지 그 가정의 명예가 되는 예의 바른 손님이기만을 요구했다.  
  에블린은 외톨이였고, 한 번도 애정을 느껴 본 적이 없었다.  어머니는 아침부터 저녁까지, 그녀 스스로에게 결여되었던 계시(啓示)를 딸에게 주려고 하면서, 자신의 야심 많은 근심 걱정의 세찬 물살을 그녀에게 쏟아 붓기만 했기 때문이다.  벌써 에블린의 주위를 서성거리는 남자들이 있었다.  그들은 언저네 같은 투쟁을 시작하는 나이 든 남자들이었고, 거의 돈을 들이지 않고서도, 여자가 많은 돈을 위해서가 아니면 주어서는 안되는 그 무엇을 그녀에게서 얻어내려고 했다.  이것은 사람을 피로하게 하는 일이었고 마음을 별로 덥혀 주지는 못했다.
  나는 에블린이 마음을 가졌다고 생각했다.  어쨌든 그녀는 나의 젊은 곁에서는 긴장이 풀리는 젊음을 소유하고 있었다.  나와 함께 있을 때, 그녀는 내일을 생각지 않고 수다 떨고 웃고 싶어하는 어린애였다.  그녀의 우아함은 내게서 일종의 공감을 만났던 것이다.  나는 비사교적이고 방심해 있었으며, 이 두 여인이 그것으로 살아 나가던 모든 자만과 환상에 대해 나도 모르는 사이에 끊임없이 불신감을 보이면서, 중산층 생활의 사소한 술책과사소한 가식에 지나치게 눈을 감아 버렸다.  또 내가 이 경직된 작은 내부 세계에, 그리고 사회 생활의 까다로운 요구에 대한 이 극도로 황망스럽고 비굴한 굴복 상태에다 무엇인가 헤이우드네 집의 우스꽝스러운 무분별과 놀라운 초라함을 가져다 주었다고 한다면, 한편 나 역시 헤이우드네들의 자유로운 태도와 순진하고 친절한 고귀함을 얼만큼은 지니고 있었다.  이런 자세는 인근의 모(某) 영주의 측근 노릇을 하면서 극도의 보수적인 교만한 입장으로 넘쳐 있는 아터버리 교회의 참 사회도 로버트 앞에서는 다소 태도가 수그러지게 만들었던 자세였다.  로버트는 그들 앞에서도 분노하거나 흥분하지 않고, 돌연히 예수 그리스도와 같은 방식으로 사회주의 원칙들을 설명하곤 했다.  즉 영국 교회의 보증인이며 지원자이기도 한 예수가, 까다로운 바리새인들과 무신론적 귀족들인 사두새 교도(敎徒)들이 살던 팔레스타인에서, 난동자들과 창녀들로 구성된 당신의 집단과 함께 이 사회주의 원칙들을 몸소 경험했다는 것이었다.  폴록 부인은 내가 서투르게 재단된 양복을 입고 다니면서, 그리고 용돈이 없어서 정식 오락거리가 전혀 없음을 괴로워하면서도 취하는 태연한 태도를 결국은 받아들이고야 말았다.  그녀의 딸은 솔직하게 내 상상력의 변두리에서 재미있어 했다.  그녀는 내 상상력을 끝까지 따라오지는 못하고 도중에서 곧 멈추곤 했지만, 이 몇 발자국이 그녀에게는 도피의 기쁨을 주었다,.  예를 들면, 나는 종이를 집어 들고는 그녀를 위해 예상 밖의 옷모양들을 그려 주곤 했다.
  길에서 나는, 가난한 여자거나 돈 많은 여자거나, 여자들을 많이 쳐다보았다.  그녀들은 옷을 잘 못 입었지만, 그래도 천지스럽게 갖가지 종류의 채색된 재미있는 장신구에 몸을 맡기고 있었다.  괴상한 깃털이나 엉뚱한 꽃들, 리본과 목도리 같은 것들이었는데, 나는 그것이 어떻게 매달려 있는지를 알 수가 없었다.  이 모든 것이 내 기억 속ㅇ서 가난한 여자들의 누더기가 엉켜졌다.  왜냐하면, 나는 가난한 사람들을 잊지 않았고, 가끔씩 토요일날 하루 종일을 제일 빈곤한 동네에 가서 보냈다.  이렇게 해서, 내 도화지에는, 공작 부인의 깃털과 술주정뱅이 여인의 외투가, 그리고 세찬 바람 속에 서 있는 행상 여인의 부스스한 머리 위에 꽂힌 화분과 극장 입구에서 얼핏 본 여인의 장신구가 야릇하게 결합되어 있는 결과를 가져왔다.  그것들을 가지고 나는 에블린을 위해서 공상 속의 사치스런 옷들을 만들어 냈다.
  처음에는, 아무리 환상 속에서 뿐이더라도, 이런 것이 자신과 상관이 있다는 생각에 그녀가 분노를 느꼈지만, 그 후에는 차차 여기에 습관이 되었다.  나는 그녀의 어머니가 자주 이런 바로크 풍(風)의 치장과 거리가 멀지 않다는 점, 특히 자연의 모든 산물, 즉 과일, 꽃, 깃털, 리아나 덩굴, 리본을 올려 놓아야 할 필요성을 그녀가 뱃속 깊이 느끼는 모자위의 물건들에 대해서는, 에블린에게 지적을 하지 않았다.  그녀가 쓰는 모자 중의 단 하나만 가지고도 폴랑드르 풍의 그림 한 폭을 다 채울 수가 있을 지경이었기 때문이다.  에블린은, 내가 좋아하선 대조(對照)들, 즉 빌려다 그린 물건들의 자취가 뒤섞여져서 이루는 아주 복잡한 옷들이 언제나 흉측스러워지기만 하는 것이 아니라 매력이 되기도 한다는 점을 분명하게 알지 못했다.  젊은 공작 부인과 젊은 거지 여인이 헝크러진 머리칼로 번갈아 땋아 내린 일종의 지팡이에서 서로 얼싸안고 있는 모습이라든가, 누더기와 장신구가 모호한 대화를 계속하는 그런 자태 속에 있는 우아한 그 무엇을 보지 못했다.  나는 에블린이 수긍하고 이해하는 표정을 지세 하려고 꾀를 썼고, 이러한 수법의 아주 허망한 성공도 그녀에게 아첨하는 나의 심정을 무엇으로도 약화시킬 수가 없었다.  그녀에게 부족한 것이라고는 내게 아무것도 보이지 않았고, 그녀의 어머니가 말하듯, 행복의 약속이었던 에블린의 아름다움만이 보였다…… 나는 아무것도 볼 수 없었던가?  오늘날 내가 기억해 내는 것을 보면, 나도 무엇인가 보고 있었던 것 같다.
  간혹 폴록 부인은 트럼프 놀이를 하고 싶어했지만, 이것은 에블린과 나를 권태롭게 했고, 나는 셋 이상은 수를 전혀 셀 줄 몰랐다.  작은 카드판에서 팻말의 수를 알아보지 못했던 것이다.  다이아몬드가 아홉 개 짜리였나 혹은 열다섯개 자리였나?  그럴 때면 나는 보기 흉한 작은 응접실에 내 물감들을 벌려 놓았다.  이제느 수채화 물감 한 상자를 사 놓았기 때문이었다.  그리고는 다시 트럼프 놀이를 하곤 했다.  본능적으로 나는 이 두 방면의 바보들이 부끄러움도 겁도 없이 구사하는 신화의 비밀들을 펼쳐 놓았는데, 그것이 폭발적인 능력, 즉 다이나마니트와 이태리 트럼프의 폭약을 휘젓고 있다는 사실은 모르고 있었다.
  그녀의 매력이 꺾이거나 지치기에는 어림도 없었던 폴록 부인은 혼자서만 받는 아주 수상쩍은 초대에 응할 때가 있었고, 그러면 나에게 에블린을 남겨 두었다.  내가 가게에서, 시내에서, 박물관에서 보던 모든 빛깔들은 가끔씩 여자들에게로 일제히 다 모여지곤 했다.  내가 에블린을 위해 그렸고, 또 수채화로 돋구웠던 이 그림들은 내게서 잠자고 있던 그 무엇을 깨워 놓았다.  사실 나는 시빌을 탐내지는 않았다.  그녀를 현실적인 방식으로 탐내지는 않았던 것이다.  그녀에게서 내가 갈망했던 것은 여자보다는 월등히 인생이었다.  그런데 지금은 내게도 대단히 놀라웁게, 내 상상력으로부터 그처럼 쉽게 튀어나오던 이 삽화로 그려진 모습들이 갑자기 내 핏줄 속으로, 즉 내 두뇌와 신체의 핏줄 속으로 퍼져 나가는 화염의 요소를 노출시키고 있었다.  나는 이 모습들을 길거리에서 다시 만났다.  내가 이 여자 혹은 저 여자에게, 그녀들을 같이 섞어 땋아 가면서 부과한 변모 현사은 내 도화지에서만큼 길거리에서도 잘 실현되고 있었다.  내가 만났던 여자들은 나의 창조물이 되었고, 그녀들에게서 내가 벌써 얻은 놀랍고도 깊은 소유 의식을, 나는 틀림없이 피상적이지만 또 너무 격렬한 감정으로부터 어쩌면 나를 해방시켜 주었을지도 모를 몸짓으로까지 연결시키기를 바랐다.  간단히 말해서, 프랑스인들이 아주 짤막한 말로 얘기하듯, 그러나 그 나라에서는 정물화의 아주 훌륭한 화가들을 예고하는 말이 되었듯이, 나느 대도시의 뒤집어 놓은 하늘 속에서 헤엄치고 가스등의 빛 무리를 가로지르는 내 기분 속의 요정들이나 선녀들과 같이 <자고> 싶었던 것이다.
  에블린은 이 방대한 신화의 개입에서는 완전히 벗어나 있었다.  나는 단 한 순간도 그녀가 거기에 들어갈 수 있다고 생각하지 않았다.  그녀는 양가집 규수였고 다른 세계에 속해 있었기 때문이다.
  맥 씨는 내게 박봉을 주었고, 우리 할머니가 나를 양육시키려고 헤이우드네 집에 맡겼던 돈도 다 떨어졌기 때문에, 나는 다락방에 사는 창녀들에게밖에 돈을 치를 수가 없었다.  나는 똑바로 창녀들에게로 갔고, 단 한 순간도 다른 부류의 교제가 가능하다고 생각지 않았다.  나는 아주 못생기고 아주 수줍었기 때문이었고, 이 수줍음은 스스로 만족하면서 스스로 자신을 교묘히 잘 만끽하는 비사교적인 성격이었다.  또 창녀들은 채색이 가장 잘 되어 있는 여자들이었고, 내가 구하던 막대한 요구에 가장 잘 부응할 수가 있었기 때문이다.
  우선 글로 쓰고 싶었듯이, 내가 접해 본 첫번째 여자에게 나는 <지긋지긋하게 실망>했던가?  나의 마음은 아무것도 기대하고 있지 않았다.  이 도시의 모습을 모두 파악하면서 그리고 시빌과 에블린의 곁에 있으면서 내 마음은 이미 다른 데로 흘러나가 버렸기 때문이다.  내가 시빌에 뒤이어 에블린을 감쌌던 신중한 태도 속에는 말할 수 없이 섬세한 관찰과 호감이 들어 있었다.  그리고 나의 존재로부터 나오는 아주 예민한 압력이 있어서, 그녀들 스스로의 어떤 부분들도 여기에서는 해방될 수 없었기 때문에, 정말 그런 이유로 해서 내 마음은 스스로에게서 양식을 취하고 있었다.  그리고 또, 내 마음은 길거리의 창녀들의 모습에서 벌써 너무도 기쁨을 누렸고 이 모습들은 그녀들과 나란히 걸어가면서 그녀들과 섞여 버리는 중산층 여인들과 멋있는 여인들의 모습 때문에 겹쳐지고 또 불어났기 때문에, 내 마음에는 아무것도 더 이상 필요한 것이 없는 것 같았다.  단지 내 눈만이, 군중 사이에서 왕래하는 것으로 완전히 파악하기가 어려운 의복과 신체의 세부로 들어가야 할 필요성을 느끼고 있었다.  이 첫번째 접촉이 내게 담긴 단 하나의 정말로 가슴 아픈 실망이라면, 그것은 그 시간이 짧았다는 점이었다.  세부적으로 들어간 시간이 없었던 것이다.  그래도 내 눈은 빨랐고, 순식간에 아주 예민해졌다.  그러나 그 여자는 시간이 촉박했다.
  다른 창녀들이 그 뒤를 이었다.  그녀들은 자신에게 주의를 기울이고 있지 않았다.  자기의 육체를 망각하고 있었다.  깃털과 헝겊인 그녀들의 영혼은 끔찍히도 도망쳐 버리는 존재였다. 그래도, 상상 속에서 칼날처럼 들어오는 윤곽들을 내가 재빨리 잡아내는 것을 무엇으로도 막아낼 수가 없었다.  그렇게 해서 나는 점점 더 많이 그림을 그려야만 하게 되었다.
  화가들은 아주 맥 씨의 가게에 왔고, 맥 씨는 나를 가끔 그들의 집에 보냈다.  나는 이 기름 물감과 유약한 냄새를 들이마셨다.  나는 기분이 나쁘지 않았다.  이것은 어느 겨울 아터버리 부근의 숲 속 한가운데에서 나를 사로잡았던 이끼의 어떤 축축한 냄새보다도 더 큰 효과르 내게서 냈다.  이 냄새는 한시도 나를 떠나지 않았고, 한순간 내가 어느 창녀와 네벽 속에 들어앉게 되고, 땀과 담배, 진 gin 술, 싸구려 분(粉)과 증오심이 함께 이루는 낙담스런 냄새가 은근히 나를 엄습할 때에도, 내 콧구멍은 바로 이 냄새로 차 있었다.  화가들의 집에서, 나는 튜브에서 방울져 떨어진 물감들이 팔레트 위에서 흐르는 것을 보았다.  나는 물감과 붓과 화폭을 샀다.  일종의 팔레트도 내가 만들었다.  그리고 내 방안에서 이 기름들고 내 기교와 함께 나 혼자 남게 되었다.  그러자, 나의 욕망이 피가 흐르는 지극히 행복한 상처를 내면서 내게서 정말 터져 나왔다.  아, 나는 얼마나 고통스러웠던가, 그리고 고통과 기쁨을 우리는 어떻게 구별할 수 있단 말인가?  인간이란, 어느 날이 기쁨을 날이었고, 어느 날이 할 수 있단 말인가?  인간이란, 어느 날이 기쁨의 날이었고, 어느 날이 고통의 날이었나를 확언할 수 있기에는 얼마나 죄많은 그림자들인가!  나도 몇 년 동안 내 공통을 이야기했다.  그러나 이것은 내가 나의 기쁨을 그것으로 감추었던 강략한 주술(呪術)의 이름이었음을 알고 있었다.  나는 신음했고 울었고, 절규했다.  그러나 죽음 앞에서는 기쁨만이 남는 다는 것을 나는 잘 알고 있었다.  한 순간 나는 내가 자랑하고 또 헛된 희망을 품었던 모든 대상을 부정했다.  그렇다, 나는 한번도 내 영혼을 소유했던 적이 없었다.  다만 오늘에야 나는 그것을 소유하려는 참이었다.  나는 화폭을 향해 붓을 가져갔다.    
  아아, 그 실망이란!  천만에, 나는 절대로 사물을 소유하지 못할 것이다.  천만에, 나는 절대로 내 영혼을 소유하지 못할 것이다.  몇 번 시도를 해본 후에 나는 붓을 내던졌다.
  
  에블린은 천상(天上)의 자태였다.  이것은 내가 황홀경 속에서 남들이 쓰는 말을 빌어서 하던 말이었다.  내가 <천의상>라고 한 것은, 내가 지상(地上)의 유령으로 넘쳐 있기 때문이었다.  이 지상의 유령들은 하늘의 힘으로 채워지고 있었다.  그녀가 파란 옥(玉) 빛의 눈으로 꿈꾸고, 신선하고 순진한 미소로 꿈꾸는 감미로운 얼굴을 지녔다는 것은 사실이었다.  코레지오 풍의 젊은 그녀의 몸은 암사슴의 순진하게 조심스런 태도로 움직였다.  우리 할머니는 내가 여섯 살 때 돌아가셨고, 나는 어머니도 누이도 없었다.  그리고 루이즈 헤이우드는 너무도 자기의 아들들이 많아서 나에게는 지쳐 버린 친절함의 태도로만 다가오는 수밖에 없었다.  원숙한 여인이 없었으므로, 내게는 젊은 여자가 어머니가 될 수도 있었을 것이다.  아마 그럴 수도 있었겠지만, 나는 이미 감수성이 굳어져 있었다.  헤이우드네 집에서 나느 100년 동안의 싸움을 위해 무장을 했고, 인생이 내게 요구하는 것철험 여겨졌던 고독을 이미 맹세해 버렸던 것이다.  그렇기 때문에, 나의 기이한 배려에 에블린은 매혹되기도 하면서 겁을 먹고 있었다.  나의 존경심에는 과도한 무엇이 있었다.  그녀가 나를 못생겼다고 생각하고 내게 전혀 끌리지 않고 있다는 사실을 나는 잘 알고 있었다.  그러나 육체적인 연관을 엮지 않는 애정의 긴밀한 관계란 없고, 피와 신경으로 이루어진 두 사람 사이에 불가능한 것이란 아무것도 없다.  나는 마치 내가 그렇게 믿고 있었던 것처럼 항상 행동해 왔고, 오늘날 나느 굴복되지 않는 혐오감은 없다고 말하게 된다.  나는 에블린과나 사이에 있었던 이 공백을 원했고, 끔찍히 그것을 원했다.  그러나 이것이 그녀를 내 품안에 던져 넣지는 못했던 것이다.  그녀는 나의 태도에서 수줍음과 자상함 이상의 더 많은 것이 있음을 보았지만, 역시 야만적인 방심(放心)과 멀고 폭풍우 같은 방심의 증세들을 보고 있었다.  거리의 비너스가 나로 하여금 에블린 곁에서는 놀라울 정도로 거리감을 유지할 수 있게 도와 준 것이 사실이었고, 또 이것은, 내 주머니 사정 때문에 경제적 희생을 자주하는 일이 극히 드물었던 관계로, 그 횟수가 많았기 때문이라기보다는, 극히 짧은 시간에 그런 일이 내 감각에 부여한 동요(動搖)에 의해서였다.  에블린은 마침내 내 태도에 놀라고야 말았다.  아주 어려서부터 몇몇 늙은이들의 완전히 노골적인 얼굴을 그녀의 신선한 얼굴로 대면해 왔었기 때문에, 그녀는 아마도 타격을 받았을 것이다.
  그러나 이 놀라움은 미미한 떨림이었다.  또 내가 나의 한계 이상으로 움직였다면 무슨 일이 일어났을 것인가?  나의 하찮은 권위마저도 모두 잃어 버렸을 것이다.  어쨌든 우리 둘 사이에는 두 사람 모두가 필요로 하던 그 무엇, 즉 애정에 대한 지속적이며 아주 헌신적인 일종의 암시가 있었다.  무엇보다 그녀도 나처럼 거의 고아나 마찬가지였고, 내가 어둠의 아들이라면 그녀는 난잡의 딸이었다.  한 번은 폴록 부인이 자정이 칠 때에 집에 들어오는 것을 보았다.  그렇다, 그녀는 비참하고 고리타분한 의도로 이루어진 난자바함이었고, 탄로난 이해 타산과 그래도 역시 미모로 이루어진 난잡함이었다.  그것이 아무리 부유한 방식의 매음이라 해도, 매음의 가장(假裝) 행위는 그녀의 자세를 흐트려뜨려 놓았다.  그 순간에 그녀는 지쳐 있었고 수다를 덜 떨었다.  나는 존경 섞인 혐오감 속에서 내 방으로 숨어 버렸다.

  폴록 부인은 드문드문 몇몇 손님을 맞아들였고, 이런 방식은 하나의 혼한체를 만들어 냈다.  한편으로는 폴록 씨의 친구 몇 명과, 또 한편으로는 그녀가 아주 하찮은 수준의 교재를 하던 시절부터 계속 남아 온 몇 사람이었다.  아직도 그녀의 집을 찾아오는 마지막 남편의 드문 친구들은 추억에 사로잡힌 감상주의자이거나, 또는 그녀의 색다른 따분함에도 전혀 지치지 않는 호기심 많은 자들, 혹은 차라리 그녀와 딸의 주위를 맴도는 호색가들이었다.
  뤼지슬리 Wristheslay 씨는, 가볍게 불에 닿은 혼합 아이스크림 덩어리처럼, 몇 개의 영역이 서로 약간씩 같이 녹으며 섞여져서 만들어진 사람이었다.  그는 살이 쪄 있었지만, 이 기름기는 전혀 야비하게 동물적이 아닌, 가볍고 반투명한 초의 녹의 물로 이루어진 것이었다.  몸집이 동그란 그는 육중하지 않았고, 에텔 속에서처럼 사방으로 움직였다.  대머리인 그으 두개골 아래에서 사람들은 동그란 현상의 집합을 관찰할 수 있었다.  안구(眼口) 속에서 완전히 원을 그리며 구르는 아주 파란 작은 눈, 가끔은 새빨개지는 따분한 분홍빛의 뺨, 간혹 푸르스름해지거나 자줏빛을 띠는 더 어두운 분홍색의 낮은 코, 병아리의 달걀임을 알리듯이 하얀 이가 저절로 드러나는 역시 동그랗고 오므라지는 그의 입.  
</tdmsfiletext>
