<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-1055.txt </filename>
<title> 死線을 넘고 넘어  </title>
<author> 채명신   </author>
<date> 1994</date>
<publisher> 매일경제신문사 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
사선(死線)을 뚫고 남으로

김일성 ‘어떻소 나와 함께 일하는 게…’
6 . 25 때 총뿌리를 겨누게 된 장본인으로 어쩌면 날 군인으로 출세시킨 은인(?)이라고도 할 수 있는 김일성과의 만남부터 시작해야겠다. 
1946년 2월 8일을 난 잊을 수 없다. 
당시 난 평남 진남포 근처 용강군의 덕해국민학교에서 교편을 잡고 있었다. 
내가 근무하던 학교에서 걸어서 불과 30분 거리의 평양학원. 바로 그 평양학원의 개교식이 그날 있었던 것이다. 
그러나 사실 말이 개교식이지 평양학원은 이미 김일성이 평양에서 공식석상에 모습을 나타낸 45년 10월 중순 이전부터, 소련군이 평양에 진주하자마자 공산당의 간부 및 군 간부양성소로 준비중에 있었기에 난 인근 다른 국민학교 선생들과 같이 정식 개교 전에 두어 번 방문한 적도 있었다. 
평양학원의 원장은 김책이었고 교무처장은 최용진으로 난 그들과 알게 되었다. 
특히 김책의 경우는 나와 얘기하길 좋아했는데 이유는 내가 마르크스 레닌주의에 대해 약간의 지식을 가지고 있어 그들의 말동무가 될 수 있었기 때문이다. 
그때만 해도 공산주의, 공산주의 말로만 떠들었지 사실 정작 이론적으로 아는 사람은 드물 때였다. 
“아니 동무, 어쩜 그렇게 공산주의에 대해 잘 알고 있소?”
그래서 김책은 나와 마주할 때면 눈을 크게 뜨곤 신기해 했다. 하나 난 사실 일제 때 독립운동을 하시던 아버지(蔡殷國)가 숨겨 가지고 있던 각종 사상관계 책을 조금 보았을 뿐이며 알맹이는 아무 것도 모르는 처지였다. 
그날 개교식에는 김일성은 물론 공산당의 간부, 치스차코프 사령관등 소련군 고위 장성들이 참석해 평양학원의 위상을 과시했다. 또한 그 때문인지 학생들의 분열도 꽤 멋졌는데 단상 위의 김일성은 박수로 답례를 하곤 이어진 연설에서도 칭친 일변도였다. 특히 소련군 사령관이 연설에서 내년에는 공군과 탱크부대가 이 분열식에 참가하게 될 것이라고 하자 만장의 우레 같은 박수와 함성이 터져 나왔다. 
식이 끝난 후엔 성대한 다과회가 있었다. 그때 무슨 생각이었는지 김책은 날 김일성에게 소개시켜 묘한 운명적 만남을 갖게 되었다. 
“동지, 내 옆의 채동무는 공산주의에 통달한 일꾼입니다.”
“아, 그렇소? 우리 김책 동지가 반할 정도라면…어떻소 그럼, 아예 중앙에 올라와 같이 일하는 게.”
당시 30대 중반의 김일성은 약간 검고 둥그런 열굴에 잔뜩 미소를 머금곤 마주잡은 손을 흔들었다. 유난히 많은 덧니가 기묘한 인상을 만들고 있었다. 
“…한데, 제가 지금 어머니를 모시고 있어서….”
“그럼 여기 평양학원에라도 와서 김책 동지를 도와주기요.”
김일성은 주저하는 날 아랑곳 않고 다짐하듯 말한다. 
“글쎄, 생각이 좀 필요할 것 같습니다.”
난 얼버무리곤 입을 얼른 닫았다. 
그걸로 그와 나와의 만남은 끝이었다. 하나 당시 난 그가 후일 동족간에 총을 겨누게 만든 장본인이 될 줄은 상상조차 할 수 없었다. 식탁에 앉은 그는 연신 치스차코프와 함께 먹고 마시며 웃고 떠들어댔다. 
그 당시만 해도 김일성의 위치란 보잘것 없었다. 그는 아직 실권자로 정착하지 못한 상태에서 소련군 측의 눈치를 ㅃ야 할 때였다. 
내가 본 바로도 김일성은 소련의 꼭두각시에 불과했다. 소련이 자리를 잡아주기까지 그는 철저히 꽁무니만 따라다녔고 권력싸움에서 승기를 잡은 후에야 자기 목소리를 낼 수 있었다. 
그런 의미에서 보면 불과 4년 후에 터진 6 . 25는 김일성만의 작품이 아닌 소련의 시나리오에 따라 김일성이 연출한 것으로 보는 게 옳지 않나 생각된다. 
반동으로 몰린 기독청년 채명신
인생은 내뻗는 발의 방향에 따라 순식간에 바뀌는데 만일 내가 46년 2월 8일 평양학원에서 만난 김일성의 말대로 김책 밑으로 들어갔더라면 아마 내 삷은 전혀 다른 색깔을 띠게 되었을지도 모른다. 
왜냐하면 난 사회주의국가에서 비교적 대우를 받는 국민학교 선생이었고, 일제시대 독립운동으로 옥고까지 치른 아버지의 후광도 무시할 수 없었을 것이다. 김책조차도 날 좋게 보았으니 출세는 보장된 셈이었다. 때문에 그냥 고향에 눌러 있었다면 6 . 25 때 붉은 계급장을 달고 남쪽을 향해 방아쇠를 당겼을지도 모른 일이다. 
그러나 운명은 날 내버려두질 않았다. 모든 조건이 최상이었음에도 불구하고 신은 마치 어여쁜 자식 매 한번 더 때리듯 날 남쪽으로 몰았다. 돌이켜보면 그건 신의 뜻이었다고 확신한다. 그후 내가 고향을 등지고 군인이 되어 아버지가 묻힌 그 산하를 향해 총탄을 발사하게 될 줄은 꿈에서조차 생각지 못했다. 
아이로니컬하게도 그건 이데올로기가 아닌 종교 때문이었다. 
사실 당시 이데올로기는 큰 문제가 아니었다. 비록 45년 말 평양의 고려호텔에 감금당하셨지만 우리 민족의 지도자 조만식선생이 평안남도 인민위원장을 맡기도 했으니 북쪽 사람들에게 사실 공산주의니, 민주주의니 하는 건 차후의 일이었다. 
하나 내게 있어서 종교는 그런 차원이 아니었다. 
우리 집안은 외조부 때부터 독실한 집안이었다. 그 탓에 나 역시 모태신앙이었고 어릴 적부터 성경을 안고 모래밭을 뒹굴며 자란터였다. 그런 내게 종교탄압이란 정말 생명을 건 투쟁일 수밖에…. 
신앙바람이 거센 그곳 서북(西北)사람들은 사실 처음 김일성이 북쪽에 나타났을 때 진짜가 아니라는 걸 눈치챘음에도 그리 싫은 눈치는 아니었다. 이유는 김일성의 외삼촌인 강양욱이 목사였기에 일제 때 마음껏 풀지 못한 신앙을 한풀이할 수 있으리라 기대한 까닭이었다. 
더욱이 김일성이 공약한 20대 공약에도 신앙 . 결사의 자유가 들어 있었기에 더욱 그랬다.  
그러나 김일성이 마각을 드러내자 상황은 정반대. 그는 오히려 강양욱에게 기독교 탄압의 깃발을 맡기고 독려했다. 
46년도에 들어서면서부터 기독교인들과 공산주의자와의 싸움은 극한 상태로 치달았고, 끝내 나와 같은 반동분자(?)가 쏟아졌다. 
‘일제 땐 그나마 재판이라도 있었건만 이젠 아예 쥐도 새도 모르게 죽여버리니…’
난 속으로 끊는 피를 억제할 수 없었다. 자연 난 그들과 부딪치는 횟수가 늘어만 갔다. 아울러 난 점차 행동반경이 좁아짐을 느껴야 했다. 
“이것 보라요. 교회 문 닫으란 말 안 들리요?”
“정말 당신들은 김일성 장군의 정강정책을 무시할 거요? 거기에도 분명 신앙의 자유가 들어 있잖소?”
“허허 참, 이것 보라요. 채동무, 당신 뭐 청년회 회장이라고 그러는 모양인데 분명 우리도 종교의 자유는 인정하지만 동시에 반대할 자유도 있다는 걸 알아야 하오.”
한마디로 벽이었다. 한편으론 차라리 그들이 진짜 흙으로 빚은 벽돌이라면 싶을 정도였다. 게다가 아예 한술 더 뜰 때면 난 말을 잊어야 했다. 
“거, 인텔리라고 너무 유식한 척 하지 말라요. 내래 그 정도는 알고 있디요.”
결국 내 말 한마디 한마디는 곧 ‘반동’의 색을 짙게 할 뿐이었다. 
게다가 때맞춰 터진 ‘대의원선거 파문’은 내 몸짓을 더욱 움츠리게 만들었다. 이른바 흑백선거로 일컫는 찬반투표. 
당시 내가 살던 용강도 예외는 아니었다. 대의원후보 결정부터 엉터리로 출발한 것이다. 그래도 격식은 갖춰 소위 정당을 초월했다는 ‘통일전선연합회’에서 추천했으니 정말 한심할 뿐이었다. 
물론 꼭 똑똑한 사람만 대의원을 해야 한다는 법은 없다. 하나 그들의 놀리는 지나치게 기울어 있었다. 
“힘 있고 돈 많고 똑똑한 사람들이 지배하는 시대는 끝났다우요. 이젠 나처럼 무식하고 가난한 노동자만이 진정 노동자의 권익을 대변할 수 있습네다.”
설사 이것까지는 참을 수 있다손치더라도 투표일의 풍경은 참으로 가관이었다. 
날짜가 돼 투표소로 간 나는 눈을 의심해야 했다. 분명 비밀투표가 돼야 함에도 사실상 공개투표나 다름없었던 탓이었다. 흰 커튼을 친 곳과 검은 커튼을 친 곳이 그것도 한참이나 떨어져 있는 상태에서 반동낙인이 찍힐 줄 알면서도 감히 반대표를 찍기 위해 검은 커튼이 쳐진 곳으로 발을 옮긴다는 것은 그야말로 결사적인 모험인 것이다.  
때문에 편법을 써 젊은 지식층이나 기독교인들은 반대표를 찍어 아예 두 곳을 모두 들렀다. 그것까지야 그들도 어찌할 수 없잖은가. 
물론 나도 예외는 아니었다. 또한 우리 교회 교인들도 모두 나와 같았다. 그러나 그날 오후 아직 채 개표도 끝나지 않았을 시간에 발표된 의심스런 개표결과는 분노가 아니라면 받아들이기 힘든 허구였다. 
100% 참여에 뭐 99.999%라던가….
분명 기독교인들의 표만도 꽤 될 텐데 귀신이 곡할 노릇이 아니고 뭐란 말인가. 
아무튼 그 일로 인해 내 입지는 점차 좁아지고 있었고 입에선 푸념아닌 푸념이 나도 모르게 튀어나오고 있었다. 
‘허 참. 이런 게 공산주의란 말인가. 이렇게 사람들을 괴롭히는 게 진정한 지상낙원이란 말인가.’
그러나 나의 고개 저음과 상관없이 그들의 목청은 계속 높아만 갔다. 
“반동은 무조건 인민의 적이다. 또한 인민의 적은 이 땅에선 살 수가 없다. 다시 말해 반동은 이유없이 죽어야 한다.”
하루가 멀다 하고 위협은 점차 내 목을 죄고 있었다. 그러자 이젠 어머니가 더 불안한 모양이었다. 어머니는 가끔 자다가 깨어선 날 부여안고 통곡처럼 말하곤 했다. 
“얘야, 아무래도 불안하구나. 기도를 해도 해도 응답은 없고 가슴은 답답하기만 하고 이러다간 혹…, 아무래도 너 월남하는 게 좋을 것 같구나.”  
“무슨 말씀을…, 전 죽어도 어머니 곁에서 떠날 순 없습니다. 다시는 그런 말씀 마십시오.”
“아니다 아니야, 내 생각 말고 너나 빨리 도망갈 궁리를 해라. 나야 나중에 뒤따라가면 되지 않느냐.”
어머니와 난 밤을 거르지 않고 매일 입씨름을 벌였다. 그러나 결국 어머니에게 설득당해 옷가지 몇 점과 여비를 챙겨 47년 2월 초에 야음을 틈타 남쪽으로 향하게 되었다. 
한탄강 건너기 직전 체포…연천감방에 
그날 밤 북녘의 별은 유난히도 깜박였다. 게다가 지독한 겨울추위는 얼음파편처럼 내 목덜미를 예리하게 파고드는데 마치 숨을 들이쉬면 고드름이 맺히는 듯했다. 
하나 무엇보다도 내 가슴을 아프게 하는 건 고향에 남겨 놓은 선영(先瑩)과 살아계신 어머니의 눈물이었다. 그러나 이유불문 살아야 했기에 난 독한 마음을 먹고 끝내 발걸음을 남으로 돌렸다. 
처음엔 나 혼자이던 게 이틀 뒤 원산 . 철원을 거쳐 연천 못미처에 이르자 그땐 이미 남하하는 일행이 30여명으로 주체하기도 어려울 정도의 규모가 되어 있었다. 
그런데 바로 이게 문제였다. 혼자 움직일 때와는 달리 덩치가 커지자 자연 움직임이 둔재히고 남의 눈에 잘 띄는 공룡처럼 돼 버린 것이다. 
그래도 이때 우리들 중 누군가가 영리하게 몇몇씩 쪼갰다면 문제는 달랐을 게다.
안되려면 뒤로 넘어져도 코가 깨진다고 우린 우둔하게 몰려 다니기만 했다. 게다가 월경(越境)을 위해 돈을 주고 산 안내자가 우리 같은 사람을 잡는 공산당의 첩자일 줄이야 누가 알았으리오. 
아무튼 우린 한탄강을 막 건너기 전에 잡혔다. 그것도 남녘을 지척에 둔 상황에서 덜미를 잡혔기에 우린 모두 지옥의 문을 나서다 닫히는 문틈에 꼬리가 끼인 꼴이었고 안타까움치곤 너무나 값비싼 한숨을 쉬어야 했다. 
우린 모두 연천보안소로 끌려갔다. 그리곤 늙은이들은 훈방조치했으나 나 같은 젋은 친구들은 예외 없이 연천감방에 집어넣었다. 
비좁은 감방은 월남하려다 잡혀온 사람들로 초만원이었다. 눕기는커녕 털썩 앉을 공간도 없어 난 그날 뒤쪽에 쪼그린 채 새우잠을 자야만 했다. 
다음날부터 때론 고문도 당하며 10여일간 조산을 받았다. 하지만 난 처음부터 끝까지 한소리로 일관했다. 
“글쎄, 그렇게도 못 믿겠소? 나는 서울에 돈 많고 잘 사는 삼촌이 있어 돈 얻으로 간다고 했지 않았고. 그래 그 돈으로 소련 유학갈 작정이고….”
그러나 내 말에 곧이 곧대로 끄덕거릴거라곤 믿지도 않았다. 내 변명과 상관없이 그들은 용강으로 신원조회를 냈고 그게 도착하는 날이면 그날이 내 제삿날이 되거나 아니면 시베리아로 끌려가는 날일 게 뻔했다. 
그들이 싫어하는 예수쟁이에다가 더욱이 선생 노릇까지 한 인텔리잖은가.
어느덧 난 하나 둘 동행했던 친구들이 그림자가 잠 한번 자고 나면 슬그머니 사라지는 걸 느낄 수 있었다. 그래도 난 매일 기도하는 걸 잊지 않았다. 
‘주여, 어떤 난관이 닥치더라도 절 지켜 주실 걸 믿습니다….’
그러길 벌써 10여일. 나 역시 인간인지라 답답함을 못이겨 평소 좀 안면 있는 간수에게 하루는 슬쩍 물어보았다. 
“저, 내 신원조회 왔나요? 앞으로 어떻게 될지 궁금해 죽겠구만.”
순간 난 그의 얼굴에 뭔가 어두운 그림자가 스치는 걸 놓치지 않았다. 아니나 다를까. 망설이다 찌푸린 얼굴로 던진 그의 말은 내겐 청천벽력같은 충격이었다. 
“신원조회는 아직 안 왔지만…, 아무래도 내일 시베리아로 가게 될 것 같으이….”
마치 쇠망치로 맞은 느낌. 절대절명의 위기란 바로 이 순간을 말하는 것일까. 난 한동안 말을 잊은 채 멍하니 서 있어야 했다. 이제 하룻밤만 자면 내 인생은 끝이나 다름없었다. 
‘난 이제 정말 죽었구나. 시베리아로 가면 탄광에서 탄을 파든지 벌목을 하게 될텐데…. 그럼 난 얼음덩어리로 세상을 마치게 되겠지?’
스무 두 살의 짧디짧은 내 인생은 바람 앞의 촛불, 그것도 심지만 남은 슬픈 모습으로 죽음을 기다리는 신세가 된 것이다. 
‘주여, 전 이 땅에 매어 있는 신앙이 안타까워 자유로운 신앙을 찾아 남쪽으로 가려다 붙잡혔습니다. 이 땅에서 맘껏 부르지 못한 찬송가를 부르고 싶어, 그리고 미처 펴보지 못한 꿈을 활짝 펴고 싶어 발걸음을 옮기다 체포됐습니다. 그리고 내일이면 전 꽁꽁 얼어붙은 시베리아땅에서 영영 성경책은 커녕 주님의 깊은 뜻을 헤아릴 순간조차 잊어야 할지도 모릅니다.’
비좁은 감방은 그날따라 날 마중나온 듯한 시베리아 냉기로 가득차 모두들 움추렸건만, 저승사자가 문밖까지 와 기다리는 난 추위의 번잡함이니 하는 세속적 상념은 떨군 지 오래였다. 
‘하지만 주님, 전 결코 무섭거나 두렵진 않습니다. 그게 주님의 뜻이라면 설사 제가 시베리아의 얼음동상이 될지언정 주님의 뜻을 따르겠습니다.’
난 간절히 기도를 올렸다. 마음 같아선 코, 아니 얼굴이라도 땅에 묻고 싶으나 비좁은 그 공간에서 내 모습은 엉거주춤 주그린 자세만이 허용되었다. 
그날 난 꼬박 밤을 세워 뜨겁고 간절한 기도를 드렸다. 그리곤 어느 순간 명치 속 깊은 곳이 추위로 시려 올 때서야 난 새벽이 다가왔음을 느꼈다. 
‘무언(無言)도 주님의 뜻이겠지. 여태껏 주님은 날 한번도 외면하신 적이 없잖은가.’
어느덧 주위 사람들이 부시럭부시럭 눈을 부비며 고개를 들고 있었다. 그러자 오히려 묘하게도 내 마음은 편안해지고 있었다. 
얼마후 어쩌면 이곳에서 마지막이 될지도 모를 아침식사가 들어오고 있었다. 아니 차라리 주먹발이라고 하는 편이 낫겠다. 왜냐하면 하루에 세 번이 아닌 두 번밖에 없는, 그것도 수수와 콩이 태반인 정말 작은 주먹만했으니까. 
난 유일한 반찬인 소금에 절인 무우 서너 쪽과 함께 주먹밥을 억지로 삼켰다. 
그러나 식사가 끝나고 감방의 정돈이 끝나 뒤쪽 구석의 내 자리로 돌아가 앉아 있을 때로 기억한다. 갑자기 주위가 시끄러워지며 평상시와 다르게 간수들이 부산하게 움직이며 소릴 지른 게 아닌가.
“날래 날래 정돈 끝내고 앞쪽으로 나와 앉으라우! 꾸물대지 말고 날래 날래!”
전혀 색다른 행동. 이상한 일이었다. 간수들은 고래 고래 소릴 지르며 날뛰는데 어제까지만 해도 볼 수 없었던 일이었다. 
“아침부터 웬 난리요. 시끄럽게시리….”
“군소리 말라우. 오늘은 높은 양반 오시는 날이니.”
그때였다. 내겐 분명 번개같이 나의 뇌리에 스치는 주님의 계시가 와닿았다. 
‘바로 그 높은 사람이 널 구해줄 것이다.’
분명 내 귀엔 하늘의 소리가 들린 것이다. 
“주여, 감사합니다. 감사합니다.”
나도 모르게 감사의 말이 내 입에서 흘러 나왔다. 믿지 않은 사람은 모르리라. 안겨 있는 자의 행복을….
정신이 퍼뜩 든 난 벌떡 일어섰다. 그리곤 “미안합니다”를 연발하며 사람들을 헤치곤 쇠창살이 있는 앞쪽으로 나섰다. 쿵쾅거리는 내 마음은 순식간에 지옥에서 천국으로 향하고 있었다. 
시베리아 끌려가기 전 극적 석방
긴 듯 짧은 시간이 흐르자 밖에서 구령소리가 들리며 간수들의 얼굴도 잔뜩 굳어지기 시작했다. 어느덧 나도 긴장되어 맥박이 빨라지고 있었다. 
잠시 후 웬 소련군 대령이 가슴에 훈장을 잔뜩 단 채로 우리 감방 철창살 문 앞으로 다가오고 있었다. 
그는 허리에 권총을 차고 있었고 소련군 장교들이 몇 사람 뒤따라 오고 있었다. 우리들에겐 하늘같이 높고 무서운 존재였던 연천보안소장은 맨 뒤꽁무니에 황송해 어쩔 줄 모르는 몸짓으로 쫄래쫄래 따라오고 있었다. 
‘저 사람이구나. 그런데 어떻게 해야 하지.’
소련군 대령이 저쪽에서 점점 다가올수록 내 입술은 타고 있었다. 그는 걸어오다 잠시 멈칫 감방 안을 들여다 보기도 했지만 별 표정도 말도 없었다. 그저 기웃기웃 스치는 이방인의 얼굴일 뿐이었다. 
‘정말 무슨 말이든 붙여야 할 텐데.’
하나 찰나였다. 내가 망설이는 사이 그는 거침없이 내 앞을 3∼4보 쓱 지나가는 게 아니가. 아차 싶은 난 엉겁결에 말을 뱉았다. 
“다와라시(동지)!”
돌발적인 말에 그는 발을 멈추곤 뒤돌아 섰다. 이런 침침한 감방구석에서 소련말을 듣게 될 줄은 전혀 예상밖이란 표정. 뒤돌아선 그는 곧 내 앞으로 다가온다. 
난 무슨 말이든 해야 했다. 주님의 계실를 받았으니 그가 날 구해주리란 건 의심할 여지가 없었다. 
“난 우치젤리(선생)인데 게이죠(서울)가려다 붙잡혀 들어왔소. 게이죠에는 작은 아버지가 사는데 젱기(돈)가 무노가예스치(많아)여서 그걸 다와이(가져다)해 소련 유학가려던 참이었소. 난 이래봬도 볼셰비키즘이 뭐고 칼 마르크스나 레닌에 대해 공부한 사람인데 내가 왜 여기에 갇혀야 합니까? 다만 잘못했다면 게이죠 가려 했던 것일 뿐인데….”
난 손과 발짓을 섞어 진지하게 얘기했다. 물론 그의 옆에 있는 통역관이 보충설명을 붙였지만 서툰 내 몸짓어를 신통하게도 소련군 대령은 고갤 끄덕이며 알아듣고 있었다. 그건 하늘의 도움이라고 밖에 달리 표현할 길이 없다. 
사실 난 덕해국민학교에 근무할 당시 근처의 진남포 소련군 문화선 전실에 근무하는 한 소련군 총위(대위와 소령의 중간계급)를 사귄 적이 있었다. 그런데 마침 그 총위가 일본말을 할 줄 알았기에 난 그에게서 약간의 소련말을 배워 두었는데 이토록 유용하게 사용하게 될 줄은 나 자신 꿈에도 생각지 못했다. 
내 말을 이해한 듯 고련군 대령의 얼굴은 경이의 표정이었다. 특히 볼셰비키즘이란 단어가 튀어 나오자 그의 눈은 휘둥그레지는 것이었다. 더군다나 내가 우치젤리라 하니 더욱 그랫던 것 같다. ‘세뇌교육’이 필수인 공산주의 국가에서 우치젤리의 위치는 군인 못지 않게 인정받는 자리였던 것이다. 
때문에 그는 날 아주 유식한 공산주의자로 생각한 모양이다. 
그는 말없이 연천보안소장을 한번 돌아보더니 오른손 검지손가락으로 날 가리키곤 곧 그 손을 그의 어깨뒤로 뽑아 버렸다. 즉 ‘저 친구, 석방’이란 뜻이었다. 
공산주의 국가에서 상급자의 명령은 절대 거부할 수 없는 철의 명령이었다. 결국 난 계시받은 대로 높은 사람의 도움을 받아 풀려나게 되었다. 
그것도 그 즉시였다. 
“동무, 빨리 나오시오!”
난 그 길로 수많은 선망의 눈망울들을 뒤로 한 채 간수를 따라 감방을 나왔다. 사무실엔 이미 내 옷가지며 물건들이 대기하고 있었다. 
“동무는 참 운이 좋소. 그 연천지구 소련군 사령관이 아니었다면 오늘 저녁 시베리아로 끌려갈 운명이었는데…. 자 이젠 주저 말고 곧바로 평앙으로 가시오.”
“평양가는 기차는 언제 있소?”  
난 시치미를 딱 떼며 로는 척 물었다. 
“아차, 오늘 아침 일찍 있었는데…, 천상 여기서 하룻밤 묵고 내일 가야겠소. 밖에 여관이 있으니 거기서 묵으시오.”
아무튼 난 곧장 그곳을 빠져 나왔다. 그런데 몇 걸음 걷다보니 아뿔사 미행이 있는게 아닌가. 얼핏 보니 멀찌감치에서 두 놈이 따라붙고 있었다. 
난 모르는 척 읍내로 나와 비교적 보안소에서 멀리 떨어진 곳에 있는 조그만 여관으로 들어갔다. 그리곤 마음씨 좋아 보이는 주인아주머니가 내 눈에 들어오자마자 일부러 밖에 있는 미행의 귀에 혹 안들릴세라 큰 소리로 말했다. 
“아주머니, 내 지금 보안소에 있다 오는 길이오. 그래 원산을 거쳐 평양가려는데 열차가 내일밖에 업소? 오늘은 없단 말이오?”
“예, 내일 아침 것밖에 없어요.”
“그럼, 오늘은 여기서 푹 쉬어야겠군요. 나 시장하니 밥이나 주시오.”
“이를 어쩌나. 마침 밥이 다 떨어졌는데…떡이라도 사들리까?”
순박하게 생긴 아주머니는 미안해 어쩔 줄 몰라하며 얼굴을 찌푸렸다. 
“그럼, 내 돈 드릴테니 수고 좀 해주시고…, 이따 떡 먹으면 난 곯아 떨어질테니까 깨우지 마시오. 내일 아침까지.”
이 말도 일부러 커다랗게. 그래야 밖의 두 친구가 들을 게 아닌가. 
방에 일단 짐을 푼 난 잠시 쉬려 누웠는데 의외로 주인아줌마의 동작은 빠른 편이었다. 문을 열고 들어서는 그녀의 손엔 떡뿐만 아니라 냄새조차 그리운 김치까지 들려 있었다. 하나 내게 떡보다 더 급한 건 바로 미행들의 행적이었다. 난 넌지시 입을 열었다. 
“아주머니, 밖에 웬 친구들이 있지 않소?”
내 말이 끝나기가 무섭게 그녀는 고개부터 끄덕이며 말을 받는다.
“혹 젊은이가 다른 데로 가면 자기들한테 연락하라고까지 하던데…. 젊은이 이남 가다 잡혔지?”
주인아주머니는 대수롭잖게 말을 하며 입가엔 슬며시 미소까지 짓는다. 그 얼굴엔 당신처럼 이남 가려다 붙잡힌 사람이 부지기수란 의미도 포함되어 있었다. 
난 염치불구하고 어떻게 하면 이남으로 갈 수 있는지 매달렸다. 미행들의 행적까지 내게 알려주는 걸로 봐선 결코 내게 해를 끼칠 사람은 아니리란 확신이 있는 탓이기도 했다. 내 표정이 애처로웠는지 그녀는 주저주저 입을 열었다. 
“참 딱하군. 한데 낮엔 힘들고…. 이리 좀 가까이 와보오.”
그녀는 날 창가로 끌고 가선 천천히 가르쳐 주었다. 
“저기 저 산 보이죠? 저 산이 남쪽으로 뻗는 산이라우. 이따 해가 저물면 일단 저 산 밑에 가서 숨어 있다가 달이 뜬 후에 북두칠성 반대편으로 무조건 걷기만 하면 돼요. 한데 길을 절대로 타지 말고 꼭 산꼭대기보다 약간 낮은 데로 따라서 걸어야 돼요. 산봉우리와 길에는 지키는 사람이 있으니….”
난 너무 고마워 고맙다는 인사를 하려는데 그녀는 아랑곳 않고 한마디 더 보탠다. 
“이제 정오 조금 지났으니 우선 푹 주무시고 분명 그들이 한번쯤 확인하러 올테니…. 그러나 오후쯤 늦게 떠나시라요.”
“혹, 아줌마 해 당하는건 아니겠죠?”
난 걱정이 안될 수가 없었다. 나 때문에 남이 피해를 입을 순 없잖은가. 그러나 주인아줌마는 손까지 저으며 입을 열었다. 
“걱정 없소. ‘변소에 가는 것까지 내가 그걸 어찌 알겠소’하면 되지요.”
그날 난 늘어지게 잤다. 아마 누기 업어가도 몰랐으리라. 그리고 내가 눈을 떴을 땐 저녁노을이 지기 시작한 때였다. 
슬그러미 짐을 꾸려 문을 여니 이게 날 깨웠나 싶을 정도의 세찬 바람이 비수처럼 내 목을 스쳐 지나간다. 
“이제 가우?”
흠칫 놀라 고갤 돌리니 어느새 주인아줌마가 문틈으로 얼굴을 내밀고 있었다. 난 마치 도둑질하다 들킨 좀도둑처럼 어쩔 줄 몰라하며 머리를 긁적였다. 
“정말 고마왔습니다. 덕분에….”
“웬걸, 잘 가야 해요. 아까 젊은이 잘 때 보안소 사람들 와서 보곤 ‘허, 정신 없이 자는구먼’하더라구. 그래도 내 아무래도 불안하이….”
난 눈시울이 뜨거워질 정도의 고마움을 고개숙임으로 화답하곤 문을 나섰다.
미군지프 타고 서울까지
2월의 연천 추위는 눈빛조차 얼릴 만큼 지독했다. 주인아줌마가 일러준 산 밑까지 다다른 난 산꼭대기를 올려다 보았다. 그런데 거기엔 희미하지만 뭔가 움직이는 게 있는 것 같았다. 
‘이크, 보초가 있나….’
어쩜 세찬 바람에 시달리는 나무일 수도 있었는데 내 눈엔 꼭 사람처럼 느껴졌다. 
슬그머니 8부능선까지 오른 난 무조건 산줄기를 타고 남쪽으로 남쪽으로 걸음을 옮기기 시작했다. 고개를 들어 하늘을 보니 내 머리 위엔 북명 북두칠성이 빛나고 있었다. 
난 마치 눈 감고 달리듯 거침없이 빠른 걸음으로 내달았다. 그 혹독한 비수 같은 추위 속에서도 등줄기에선 땀이 흐를 정도로. 
‘혹 내가 다시 북쪽으로 가는 건 아닐까? 저 북두칠성은 분명 제 자리에 있는 걸 테지. 만일 방향이 틀렸다면 어쩌지….’
너무 긴장한 탓인지 난 내 자신조차 믿을 수가 없었다. 때문에 도중 몇 번이나 뒤돌아 보며 확인하고 확인했으나 마음이 놓이지 않았다. 단지 한 걸음조차 아쉬웠기에 마냥 달릴 뿐. 
얼마나 지났을까. 갑자기 산허리가 뚝 꺽이며 물 흐르는 소리가 들린다. 불현듯 여관집 아줌마의 말이 떠올랐다.

‘냇가가 나오면 다 간거라우. 그리고 그 내는 별로 깊지 않으니 그냥 바지만 걷어부치고 건너도 괜찮다우.’
마침내 속에선 “후-”하는 소리가 새는 듯했다. 그래도 난 의심의 보따리를 풀지는 못했다. 그만큼 상황이 절박했다. 
내는 양쪽 모두 꽁꽁 얼어 있었고 가운데 약 2미터 정도만 아직 얼지 않은 채로 남아 있었다. 얼음이 깨질세라 조심스레 내 가운데까지 온 나는 신발을 벗어든 다음 차마 양말까지 벗진 못하고 바지만 무릎 위까지 걷어부치곤 물 속으로 발을 디밀었다. 
그러나 그 순간 난 하마터면 비명을 지를 뻔했다. 내 체중을 이기지 못한 살얼음이 깨지며 내 발을 휘돌아 감싸는 냇물은 소름끼치도록 차가웠기 때문이었다. 
다행히 내는 깊지 않았다. 주인아줌마 말대로라면 이남땅이 가깝다는 얘긴데 그래선가 더 더욱 얕게 느꼈는지도 모른 일이다.
내를 무사히 건넌 난 우선 젖은 양말을 벗어 버리고 새 양말로 갈아 신었다. 
발이 따뜻하니 몸까지 괜히 가벼워진 느낌이다. 좀 더 빠르게, 좀 더 멀리…. 난 힘차게 땅을 박찼다. 워난 정신 없이 걷다 보니 어느새 먼동이 트고 있었다. 
“이젠 다 온 건가. 확인해 봤으면 좋으련만.”
난 큰 소나무 뒤로 몸을 숨기곤 사방을 살펴 보았다. 
새벽은 정말 정직했다. 숨 죽인, 말 없는 자연은 이 한심스런(?)피조물과는 전혀 상관없이 태조의 모습 그대로였다. 평화롭고 아름답고 순진무구한 그대로.
그런데 저쪽 한귀퉁이에서 내 상념을 깨는 풍경이 눈에 들어온다. 아주 작은 초가집 한 채가 맞은편 산등성이에 서 있는 게 아닌가. 
‘됐다. 저기 가서 물어 봐야지.’
난 몸을 일으켜 그 쪽으로 다가섰다. 담장도 없는 초가집은 검은 고무신 몇 짝만이 보일 뿐이었다. 분명 사람이 사는 집인 것만은 확실했다. 
“주인장 계십니까?”
그리 큰 소리가 아니었기에 난 몇번 되풀이 불러야 했다. 네 번인가 부르니 그제야 안에서 인기척이 들리며 대꾸가 있었다. 
“거 누구시오?”
“예, 말씀 좀 묻겠습니다만…. 여기가 이남입니까? 이북입니까?”
“아, 그거야 이남이지요. 여긴 포천 땅입니다.”
그제야 주인은 문을 열며 고갤 내밀었다. 
“아이고, 감사합니다. 감사합니다.”
나도 모르는 새 땅바닥에 털썩 주저앉으며 무릎을 땅에 박았다. 갑자기 온몸의 피로가 확 풀리며 한밤 내내 혹사시킨 다리의 힘이 꺼져버린 탓이었다. 
“허, 이북에서 오시는 길이시군요. 내 그럴 줄 알았소. 추운데 정말 고생이 많았구려. 들어와 뭄이나 녹이시오.”
땅에 주저앉은 내 모양이 처량했던지 주인은 고갤 끄덕이며 손으로 날 불렀다. 주름투성이 그의 손은 시골 인심의 표현인 듯 느껴진다. 
염치불구 방으로 들어간 난 따뜻한 아랫목에 엉덩이를 내렸다. 
“참, 아침밥도 못했겠구려. 좀 기다리시오. 우리도 아침 전이니 함께 합시다.”
그제서야 난 허기가 밀려 오며 내가 밤새 공복으로 달려 왔음을 깨달았다. 또한 이른 아침 남의 집 잠을 깨웠음도 알았다. 
내가 미안해 하자 주인은 화제를 바꾸었다. 
“그럴 거 없소. 여긴 당신 같은 사람 많이 들리지. 그나저나 참 안됐소. 북에선 특히 젊은이들이 요즘 시베리아로 끌려가는 등 수난이라 들었는데 젊은이는 운이 좋구먼.”
순박한 주인은 마치 자기 일이라도 되는 양 눈간에 섭섭한 그늘을 드리우기까지 한다. 
이런저런 얘기가 오가는 중 안주인은 비록 반찬이야 김치뿐이지만 잡곡밥에 감자까지 내왔다. 
“몸 녹여 주신 것만도 고마운데 식사까지…. 뭐라 감사의 말씀을 드려야 할지….”
난 차마 수저를 입에 넣기 죄스러울 정도였다. 시골 인심이란 남북이 따로 없었다. 똑같이 순수하고 포근하다. 맛있게 밥그릇을 비운 난 입을 열었다. 
“저, 서울 가려는데 어떻게 가야 합니까?”
“서울? 글쎄…. 우선 포천읍내에 가면 무슨 수가 있을 게요. 우리집 앞에서 오른쪽으로 가다 보면 신작로가 나오는데 그게 포천읍으로 가는 길이요. 근데 차가 없어서 불편할거요. 혹 신작로에서 가끔 미군차를 만나기도 하지만 말이요.”
“정말 감사합니다. 덕분에 살았습니다. 그럼….”
난 짐을 챙겨 곧 자리에서 일어섰다. 훈훈한 인심을 등뒤에 남긴다는게 영 내키지 않았지만 갈 길이 바쁘니 할 수 없잖은가. 
하나 행운은 계속 내편이었다. 주인 말대로 그 집을 벗어나자 큰길이 나왔는데 얼마 걷지도 않아 미군지프를 본 것이다. 
내가 손을 들고 서 있자 지프가 섰다. 
“익스큐즈 미.”
내 인생 최초로 미국에게 한 말이다. 후일 내가 그들과 함께 한국에서 전쟁을 치르리라곤 꿈에도 생각지 못했다. 더욱이 ‘익스큐즈 미’란 단어를 그후 수없이 그들에게 사용하게 될 줄은 더더욱 짐작치 못했고, 게다가 그들은 법을 집행하는 헌병(MP)으로 정말 묘한 인연이 아닐 수 없었다. 
난 서툰 영어로 부탁했다. 
“난 북쪽에서 오는 길이오. 서울까지 갈 수 있는 방법이 없을까요?”
처음엔 꾀죄죄한 내가 영어를 안다는 데 신기해 하던 그들은 내가 북(North Korea)에서 왔다는 말에 눈을 동그랗게 떴다. 그리곤 타라며 손짓을 하는 것이었다. 지프를 타고 가며 우리의 대화는 이어졌다. 
“북쪽에서 왔다니 무슨 소리요?”
“소련군에게 잡혔다가 탈출했소.”
“어떻게? 왜?”
“난 공산주의자가 아니기 때문이지요. 그래서 시베리아로 끌려가기 직전 극적으로 하늘의 도움으로 탈출했지요.”
“와, 당신 정말 행운아군요.”
그들은 경이의 눈빛으로 날 쳐다보며 연신 탄성을 질렀다. 초면치곤 서로에게 큰 인상을 심었기에 그때부턴 우린 스스럼없이 대했다. 
난 그때 그들이 먹는 야전음식도 처음 먹어 보았다. 그렇게 맛있을 수가 없었다. 아직도 굶어 죽는 국민이 있을 때라 한편으론 그들의 풍부한 물자가 부럽기까지 했다. 
또한 헌병이라면 비교적 호랑이처럼 무섭게 보았는데 그들의 친절은 의외였다. 북에 있을 때 소련 헌병이 길에서 총으로 사람을 쏴 죽이는 장면을 목격한 나에게 미군의 인산은 ‘대단한 민족’으로 비춰졌던 것이다. 
“잘 돼소. 마침 우리도 서울까지 가는데 같이 갑시다. 당신 같은 행운아를 태운 것도 사실 우리에겐 기쁜 일이오.”
아무튼 연 이틀 내겐 행운의 연속이었다. 전날은 신의 계시로 살아났고 오늘은 이남 땅에서 미군들을 만나 편하게 서울까지 오게 되지 않았는가. 
끝내 난 월남에 성공했다. 비록 북에 두고온 어머니와 동생이 마음에 걸렸지만 그들도 기회가 된다면 하늘이 도우리라 믿었기에 스스로 위안이 되었다. 

책 대신 총을 잡은 청춘

‘총을 들어야겠다’육사 5기 입교
서울에 들어온 난 곧장 아버지와 독립운동을 함께 하신 유림(柳林, 전독립노동당 당수) 선생과 이정규 (전 성균관대 총장)선생을 찾았다. 
“그래 일제 때도 그 모진 고문 다 견뎌낸 분이 광복된 땅에서 좀 더 오래 살지 않고 눈을 감다니….”
두 분은 아버지가 돌아가셨다는 내 말을 듣자 울을부터 터뜨리시는 것이었다. 그렇잖아도 고향의 어머니와 아버지 묘가 그리운 내 눈시울에도 붉은 기가 돌기 시작했다. 
그나마 유림, 이정규 두 분 선생이 계시고 또한 연락이 닿아서 다행이었지 홀홀 뚝 떨어져 서울바닥에 고독한 그림자를 만들고 있던 난 어쩌면 그 그림자조차 갈기갈기 찢고픈 충동을 느꼈을지도 모를 일이다. 사실 서울에 내가 기거할 곳부터 문제였다. 
“무슨 소리, 잔말 말고 우리집으로 가자.”
이정규 선생은 날 억지로 끌다시피 데려갔지만 청빈한 독립운동가의 집이래야 뻔하지 않은가. 쥐들조차 비좁다고 박차버릴 만큼 한웅큼밖에 안되는 서너 칸 방의 공간. 
마치 난 그나마 숨쉬던 공간마저 빼앗은 것 같아 선생님 가족들에게 미안해 견딜 수가 없었다. 그래서 묵은 날이래야 겨우 이틀. 다행히 다음날 종로를 거닐다 우연히 마주친 친구녀석이 있어 난 그 ‘송구스런 공간’에서 탈출했지만 섭섭해 하시는 이정규 선생님의 눈빛은 그 뒤로도 쉽게 떨칠 순 없었다. 
“그래, 그럼 여기선 뭘 하려나?”
며칠 뒤 찾아간 이정규 선생은 진정 근심어린 얼굴로 내게 물었다. 
“예, 아직 배울 게 많아 당분간은 좀더 공부를 하고 싶습니다.”
“음, 그애야지….”
하나 며칠간 몇몇 캠퍼스를 돌아본 난 깜짝 놀라지 않을 수 없었다. 웬걸 북에서는 중학교 이상의 학생들한테서조차 듣기 힘들었던 <김일성장군의 노래>나 <붉은 기의 노래>가 마치 유행가처럼 대학가(大學街)를 울리고 있는 게 아닌가. 
당시 북의 대학은 오히려 김일성에 대해 냉담했었기에 목숨을 걸고 내려 온 내겐 충격일 수밖에. 
‘이럴 수가, 내가 잘못 온 게 아닐까. 이런 분위기라면 무슨 공부를 할 수 있단 말인가. 난 결코 <김일성장군의 노래>따위나 부르려고 여길 온 건 아니지 않은가.’
난 고갤 저으며 힘없이 허공을 쳐다보았다. 가뜩이나 찌푸린 서울의 하늘은 그탓인지 더욱 암울해 보였다. 
하나 사실은 하늘만 그런 게 아니었다. 땅도 마찬가지였다. 백주에 노상에서 좌우익이 피를 흘리며 싸움질을 않나, 아니면 가끔씩 총소리가 들리질 않나, 아무튼 그때의 서울이란 좌우익의 잦은 충돌로 싸움터 같은 살벌한 분위기였다. 그러나 난 그것도 모르고 덜컥 내려오기만 했으니 얼마나 한심한 존재인가. 
며칠을 나는 로댕의 <생각하는 사람>의 얼굴로 거리를 쏘다녔다. 내 일생을 두고 그때처럼 서울 거리가 밉게 느껴졌던 때는 일찍이 없었다. 
그러던 어느날 종로를 터벅터벅 걷던 난 갑자기 눈에 띄는 벽보 한장을 발견하게 된다. 그리고 그건 바로 내 인생이 돼버린다. 
「제5기 국방경비대 사관학교 후보생 일반모집」
마땅히 잘 곳도 없고 주머니의 돈은 떨어져 가고 그나마 공부라도 할 공간조차 사라진 서울 거리에서 내겐 달리 선택의 여지가 없었다. 난 그길로 유림, 이정규 선생을 차례로 뵈었다. 
“작은 아버지, 저 국방경비대에 가겠습니다. 지금 서울은 좌우익의 혼란으로 제게서 학교를 선택할 자유마저 빼앗아 갔습니다. 대학은 온통 붉은 색 천지더군요. 그리고 전에도 말씀드렸듯 이북의 평양학원…, 거기선 벌써 군간부 양성을 위해 소련에서 대포나 탱크, 비행기를 가져와 가르치고 있었습니다. 그런데 여기 남쪽은 전혀 준비도 없고…, 아무래도 제 생각엔 앞으로 남북간 무력충돌은 불가피할 걸로 봅니다. 전 어차피 자유를 찾아, 종교를 찾아 공산당을 피해 왔으니 이젠 총을 들겠습니다. 그렇지 않으면 분명 남은 북에 먹히고 말겁니다.”
“….”
한동안 침묵이 흐른다. 그건 두 분 다 마찬가지였다. 일제시대 포악한 왜놈들에게 결사적으로 항거하셨던 그들에겐 다시는 당신같이 사지에 뛰어드는 후배가 나오지 않길 바랐을 게다. 혹은 착잡하고 혹은 대견스러웠을지도 모른다. 
두 분의 결론은 하나였다. 
“네 생각이 맞다. 아무리 김구 선생이 북과 협상해 통일을 하려 해도 사실 힘들 일이지. 빨갱이들이 어떤 놈들인데… 아마 내 생각에도 통일은 미 . 소 양국의 이해에 따라 판단이 내려질 거야. 그렇담 네 생각대로 총을 드는 게 도리겠지.”
다행, 아니 행운이었다. 막막한 서울땅에 그나마 날 이토록 염려해 주시는 분들이 계신다는 건. 덕분에 난 편안한 마음으로 시험을 칠 수 있었다. 
워낙 실업자가 많을 때라 4백여명을 뽑는 국방경비대 사관학교(육사전신)시험은 경쟁률도 무척 높았던 걸로 기억된다. 하나 운좋게도 난 무난히 합격했다. 
노란 개나리가 맘껏 옷자랑을 하고 벚꽃이 피기 시작하는 4월. 나는 이리행 열차에 몸을 실었다. 이리의 제3연대 사관후보생교육대로 기초교육을 받으러 가는 것이다. 
열차가 움직이며 남쪽의 흙내음이 짙어질수록 의외로 내맘은 편했다. 우선 의식주가 해결됐잖은가. 그러나 그때 난 미처 군인의 길이 후일 그토록 험난할 줄은 냄새조차 맡지 못하고 있었다. 
3개월의 기초교육이 끝나자 난 폭염이 한창인 8월초 다시 서울로 올라와 태릉에 정식으로 입교했다. 9개월간의 사관학교 생활이 본격적으로 시작된 것이다. 
우린 모두 2백여명씩 2개 중대로 편성되었는데 난 강창선 대위가 이끄는 2중대로 편입됐다. 그 당시 1중대장은 박정희 대위로 소속이 다른 난 9개월 내내 먼 발치서 그저 눈끝으만 흘릴 뿐이었다. 
훈련은 그래도 재미있는 편이었다. 교육대에서 사용하던 5발 장전해 한 발씩 쏘는 왜놈들의 구식 99식 아닌, 미군이 사용하는 M1 8연발소총을 처음 지급받았다. 또 구경 30 경기관총 등 미군의 신식무기에 대한 교육훈련을 받았다. 
하나 어려움 없는 곳이 어디 있으랴. 빨갱이에게 쫓겨 월남했고 빨갱이 보기 싫어 총을 잡았건만 국방경비대에까지 붉은 물이 들어 있는 건 의외였다. 분단이 건넨 선물치곤 아이러니라 아니할 수 없었다. 
그러나 무엇보다 참기 힘든 건 다른 데 있었다. 처음 사관학교에 입교할 때 난 한가지 기대를 갖고 있었다. 요즘 사람이 들으면 이상하게 까지 생각되겠지만 그건 ‘배고픔은 좀 나아지겠지…’하는 바람이었다. 
교육대의 지독한 굶주림은 체험해 보지 못한 사람은 꿈도 꾸지 못하리라. 20대 초반의 혈기왕성한 청년들에게 허기는 정말 참기 힘든 강적이었다. 때문에 난 손꼽아 하루빨리 사관학교에 입교하는 날만 기다렸던 것이다. 
하나 내 기대는 첫날부터 산산조각. 워낙 국가적으로 어려운 시절이긴 했지만 손바닥만한 알루미늄 식기에 오르는 식사는 교육대와 별반다를 바 없어 보리밥에 콩나물국이 고작이었다. 
“아니, 너 오늘 몸 보신하네. 콩나물 대가리가 여러 개 보이고….”
동료들간에 이런 말이 오갈 정도니…울어야 할지 웃어야 할지 모를 추억. 그러나 그건 사실이었다. 
훈련보다 참기 힘들었던 배고픔 
그 시절의 추억이라곤 모두 먹거리와 연결돼 있는 게 특징이라면 특징이다. 야간훈련에 관한 건 마침 가을로 접어들 때라 밭을 지날 때면 무우나 고구마를 뽑아드는 재미뿐이고, 3개월 후부터 가능했던 토요일 오후의 외출도 귀대 후면 온통 뭘 먹었다던지, 아니면 밥상 물리고 몇 분만에야 일어섰다던지 하는 지극히 동물적인 대화가 대부분이었다. 
때문에 내게 남아 있는 그 시절 최대의 추억도 당연 ‘입’과 관련된 것일 수밖에. 
그때도 지금처럼 영내엔 PX가 있었다. 그리고 우린 그곳을 일본식 그대로 주보(酒保)라 불렀다. 배고팠던 시절, 일과가 끝나면 모두들 주보로 몰리는 건 당연했다. 
하나 그것도 좀 늦게 가면 먹을 걸 구하기가 힘들었다. 왜냐하면 전날 밤에 만들어 차갑게 식은 빵을 어떤 친구는 거짓말 하나 안 보태고 3,4십개씩이나 먹어댔으니 느림보의 몫이 있을 리 만무였다. 
‘저걸 어떻게 맛 있게 먹는 법이 없을까.’
우리들의 공통 관심사는 오직 이것뿐이라고 해도 과언이 아니었다. 자나깨나 불조심 아닌 앉으나 서나 먹을 것 생각. 그러나 어느날 속이 안 좋아 화장실로 가던 내게 기발한 아이디어가 떠올랐다. 
‘우, 이 냄새.’
빵공장이 가까운 곳에 있었던 게 사건의 시작이었다. 또한 밤에 빵을 만들던 것도 죄라면 죄다. 
바로 그 순간 내 눈을 흔드는 그림자 하나. 그건 다름아닌 붉은 줄이 있는 흰색 완장에 긴 칼을 찬 순찰장교의 모습이었다. 곧장 주보로 간 그는 문을 두드렸고 이어서 내 귀를 때리는 소리가 들렸다. 
“누구십니까?”
“순찰장교다.”
그밖의 말은 들을 필요도 없었다. ‘순찰장교다’란 말 한마디에 문이 열렸다. 
쏜살같이 내무반으로 달려온 난 12명의 내무반원들에게 일장훈시를 늘어 놓았다. 
“야, 너희들 따끈따끈한 빵 먹고 싶지? 내 방법을 하나 발견했어.”
“뭐? 어떻게?”
되묻는 그들의 입안은 이미 침으로 가득하였다. 난 방금 보고 온 상황을 자세히 설명해 주었다. 
“아, 그런 방법이 있었구나. 그런데 그건 불법 아니니? 그러다 들키면 임관도 못하고 퇴교당하는 거 아니야?”
“그런 일 가지고 퇴교까지야…도둑질도 아니고 그저 내무규정 위반 정도일텐데. 너희들 겁나면 내가 나서지 뭐. 그까짓 것 쯤이야 당장 내일부터 행동에 들어가는 거야. 알았지?”
호기있게 칼자루를 쥔 난 다음날 바로 행동에 돌입했다. 우선 문제되는 게 내무반까지 어떻게 빵을 가져오느냐 하는 일이었다. 우리 내무반은 2층이었기에 들락날락하다 보면 아래층 불침번의 눈을 피할 도리가 없었다. 때문에 그 문제는 내가 건물 밖에서 2층 우리 내무반 창으로 나무조각을 던져 신호를 하면 위에서 빵보따리를 묶을 끈을 내리기로 했다. 
기상천외한 빵 사먹기는 이렇게 하여 막을 올렸다. 
다음날 난 주머니 속에 그득한 전우들의 돈을 만지작거리며 문을 나섰다. 
밖엔 초롱초롱 별이 빛나고 있었고 구름엔 넙적한 보름달이 걸려 있었다. 발걸음이 발검음인지라 그 달조차 빵처럼 보이며 한편으론 입가에 미소까지 부른다. 
변소 뒤로 살짝 돌아선 나는 거기서 30여미터쯤 되는 빵공장으로 냅다 내달았다. 그리곤 점잖게 노크를 했다. 
“누구십니까?”
“순찰장교.”
난 아줌마의 묻는 소리에 짧게 대답하곤 이어 열쇠 풀리는 소리가 나자마자 밀고 들어갔다. 
“어, 누구요?”
“쉿, 제발 조용히….”
난 내 입술에 손가각을 갖다 대며 당황해 어쩔 줄 모르는 아줌마에게 숨을 죽여 속삭였다. 
“아줌마, 생도인데 빵 좀 사러 왔어요.”
“아니, 큰일 날려고…규정시간 이외에 팔다 들키면 우린 장사도 못하고 쫓겨나는데 안돼요.”
의외로 아줌마는 완강하다. 도저히 안되겠다 싶은 난 침을 흘리며 나의 개선을 기다리는 전우들을 위해서도 방법을 강구해야 했다. 퍼뜩 머릴 스치며 지나가는 아이디어 하나. 정색을 한 난 시치미를 뚝 떼곤 입을 열었다.
“아줌마. 내 말 안하려고 했는데 자꾸 그러시니 할 수 없이 얘길 해야겠어요. 내가 이렇게 퇴교당할 걸 뻔히 알면서도 이러는 이유는 그만큼 믿는 데가 있기 때문 아닙니까. 그래도 모르시겠어요?”
갑자기 아줌마의 눈이 휘둥그레진다. 난 때를 놓치지 않고 일격. 
“걱정 마세요. 김백일(金白一)교장하곤 아주 가까운 처지니…설마 날 도와준 아줌마한데 해 되게야 하겠습니까?”
이건 즉효였다. 그녀는 고갤 빼며 되묻는다. 
“그래…무슨 인척 관계라도….”
“아니 그런 것까진 알 필요 없고…빵 줄 겁니까? 안 줄 겁니까?”
내가 다그치자 기가 꺽인 아줌마는 마지못해 입을 열었다. 
“글쎄, 그렇담 주겠지만 그래도 불안해서….”
성공, 대성공이었다. 난 두 손을 들곤 만세라도 부르고 싶은 심정이었지만 문 밖으로 빨리 나가야 했다.

</tdmsfiletext>
