<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_memoirs95_mh2-0407.txt </filename>
<title> 나의 혁명 나의 노래 : 러시아 시인 마야꼽스끼의 삶과 예술  </title>
<author> 후고 후퍼트 저 ; 김희숙 역 </author>
<date> 1993 </date>
<publisher> 역사비평사 </publisher>
<kdc> 892.81  </kdc>
<tdmsfiletext>

                   나는 그루지야인이다

  그루지야 사람들이 아직도 꼴헤찌라고 부르는 흑해의 고전적인 아르고나프뜨 해안에서 내륙 쪽으로 꼭 100Km쯤에, 부드러운 산맥의 능선에 둘러싸인 이몌례찌야가 자리잡고 있다. 비옥한 리온(중세 때의 이름은 파시스)분지와 초목이 울창하고 물이 풍부하여 리온델타에서는 자연히 소택지를 이루게 되는 그 측면 계곡들은 서그루지야 지방인 몌그렐과 구리예프 사이에 위치한 이 이몌례찌야 지방에 속한다.
  우리는 지금 물줄기를 흑해와 카스피해로 갈라놓는 수마리산맥 서쪽, 뜨란스까프까즈에 있다. 그루지야공화국은, 자매공화국인 아르메니아, 아제르바이잔과 함께 제정러시아 시대에는 '까프까즈 현'이라 불리던 행정구역에 속했다. 고대 그루지야 왕국(싸까르뜨벨로)은 터키의 침입에 쫓긴 헤라쿨리우스 2세가 1793년부터 러시아의 보호 아래 있다가 그의 후계자인 게오르그 12세가 합병조약문서에 서명을 하게 된 1801년에 와서야 비로소 러시아제국 영토의 일부가 되었다. 그때부터 그루지야의 수도인 찌플리스(뜨빌시씨)에서는 황제의 총독이 뜨란스까프까즈의 영토를 다스렸다. 이것은 그루지야가 오늘날 15개의 연방공화국 중 하나인 사회주의 소비에뜨공화국이 되는 1921년 2월 25일까지 지속되었다.
  블라지미르 블라지미로비치 마야꼽스끼는 1893년 7월 19일, 이몌례찌야의 포도 재배 마을 바그다드이에서 태어났다. 그는 찌플리스로부터 행정업무 지휘를 받고 있던 러시아계의 현 관리 집안출신이었다. 아버지 블라지미르 꼰스탄찌노비치 마야꼽스끼는 넓고 그림처럼 아름다운 지대의 산림감독관이자 삼림구역관리인이었다. 처녀 때 성이 빠블렌꼬였던 어머니는 알렉산드라 악렉세예브나라고 불렸으며, 자뽀로쥐예 까자흐 조상을 가진 반(半)우끄라이나 혈톨이었다. 이 시인에게는 그의 남방 혈통이 일생을 통해서 흥분과 기쁨을 주는 추억의 대상으로 남게 된다. "내가 까프까즈의 땅을 밟는 순간 / 나는 그루지야 사람임을 깨우친다…/저기 저 건너편은 무엇이라 부르는가?/까즈베끄, 엘브루스…/산에 산이 첩첩이 쌓인다!/…낙원도 에덴도 하찮고 차치없다. 하지만 시인들이 그것을 찬미했을 때,/내가 생각하기로,/그들은 이런 뜻이었겠지. /그루지야, 기쁨의 땅이여."
  그는 "나는 그루지야인이다"는 말을 언제나 되풀이하였는데, 그것은 어린 시절의 고향에 대한 신앙고백으로, 그 전원에 대한 회상으로, 낭만적인 설화를 통해 뿌시낀과 례르몬또프에게 영감을 불어넣었던 그루지야 민족에 대한 공감과 애정의 표시로 들린다. 그루지야인으로서의 마야꼽스끼의 의식에는 그루지야의 자연에 대한 이같은 사랑 외에도 역사의식이 덧붙여진다. "그렇다. 나는 그루지야인, 하지만 내 민족은/협곡으로 찣겨지지 않았다./아니, 미래의 소비에뜨 세계/한 연맹의 동반자!"
  여기서 '연방'모트브는 아직 부차적 주제 정도이 가치를 가지고 있다. 왜냐하면 그루지야는 1922년 4월 이후에야 아르메니아, 아제르바이잔과 함계 뜨란스까프까즈 사회주의연방을 탄생시키게되며, 같은 해 12월에 가서야 이 연방국이 소련에 병합되기 때문이다. 자기 혈통의 특이함 속에서조차 시인은 하나의 국제주의적인 자극을 느끼고 있는 것이다. "세 가지 언어적 원천이 나에게 충만하여/다같이 러시아의 말로 덮쳐온다./한 조상은 까자흐, 다른 조상은 호흡/너흐ㅢ들은 내가 그루지야 태생임을 알 것이다."
  원전에는 우끄라이나인에 대한 친밀한 명칭인 소러시아풍 앞미리를 뜻하는 호홀이 아니라 더 좁게 지역화된 말, 즉 우끄라이나 까자흐마을 자뽀로쥐예의 주민을 가리키는 쎄췌비크로 되어 있다.
  마야꼽스끼의 아버지는 아들이 태어나기 5년 전부터 마그다드 이 마을의 산림감독관을 지내고 있었다. 그는 자기 직무를 능숙하게 지칠 줄 모르고 열심히 수행했다. 이곳의 지명은 아마 그곳에서 생산되던 동양적인 무늬의 알록달록한 비단 손수건의 상표인 '바그다드이'에서 유래된 듯하다. 1940년 이래로 이 시골마을은 시인을 기념하여 마야꼽스끼로 불리고 있다.
  1901년까지 꼬마 볼로쟈는 두 누나 류드밀라, 올가와 함계 양친의 집에서 자럈고, 1902년부터 이웃도시 꾸따이스의 러시아 고등학교에 다니면서도 방학은 그곳에　 지내곤 했다. 그는 숲과 사냥터와 만년설에 덮인 까프까즈의 주봉과 이웃한 산, 진기한 아름다움이 넘치는 바위협곡과 폭포에 둘러싸여 목가적인 어린 시절을 보냈다.
  "일곱 살 때, 아버지는 감독구역을 정찰나가면서 나를 말에 태우고 데리고 다녓다. 산속의 좁은 길. 사방에는 방과 안개. 아버지조차도 볼수 없는 아주 좁은 오솔길. 아버지가 필시 들장미가지 하나를 소맷자락으로 끌어당긴 듯, 가지와 가시가 힘껏 내뺨을 친다. 낮은 신음소리를 내며 가시를 뽑는다. 단번에 모든 것이 사라진다. 안개, 어두움, 고통. 사방으로 흩어지는 안개 뒤편 아래쪽 깊은 곳에 대낮 같은 빛, 그것은 전깃불이었다. 나까쉬드줴 후작의 통공장. 그 전깃불 이후로 나는 자연에 대한 모든 흥미를 잃었다. 아주 나쁘게 끝나버린 사건."
  전보문에서와 같이 간결한 문체로 씌어진 그의 자서전 『나』에 나오는 이 단락에다 시인은 '비상한 것'이라는 제목을 붙여놓았다. 까프까즈 산속 세계의 이 비상한 것들이 시인의 개성이 형성되는 데 영향을 끼쳤음은 의심할 여지가 없다. 이러한 비상한 것들 속에서 자라난 시인은 곧 그것에 익숙해졌다. 그것은 그의 일상생활을 둘러싼 자연환경이 되었고 먼 곳과 낯선 것에 대한 매력은 빛을 잃었다.
  "기억에 생생한 첫번째 집, 이층. 위층이 우리집, 아래층은 포도주 압착장. 해마다 한번 포도로 가득 차는 이륜 짐수레들. 나는 먹고 그들은 마셨다. 이 모든 것이 바그다드이 근처의 아주 오래된 그루지야식 성채지대에서 이루어진다. 성벽으로 사면이 둘러사인 요새. 성벽 모서리에는 대포를 위한 포대. 성벽 가운데에는 포문. 성벽 뒤로는 외호. 참호 뒤로는 숲과 재칼. 그 너머로는 산. 이쪽으로는 자라나는 어린 유림. 제일 높은 봉우리를 올랐다. 산허리는 북쪽으로 비탈져 있다. 거기 북쪽에서의 전망. 그곳에서는 다들 예감할 수 있었다. 이것이 러시아다. 이것이 사람들을 가장 불가사의한 것으로 이끌었다."
  그의 짧은 자서전에서 시인은 이 대목에 '낭만주의의 뿌리'라는 제목을 붙였다. 이 어린 소년에게 이몌례찌야의 고향세계는 이미 시적 매력을 주지 못했다. 마야꼽스끼의 작품에서 우리는 산을 노래한 전원시를 단 한 편도 찾을 수 없다. 전기를 생산하게 하는 강물보다는 전깃불이 그에게는 훨씬 뛰어나고 완벽한 것으로 보엿다. 골짜기의 전구가, 폭포수에 부딪혀 반작이는 햇빛보다 훨신 매혹적이고 또 노래할 가치가 있는 것이었다. 그의 특징적인 성향인 도회주의가 여기에서 보인다.
  마야꼽스끼의 가족은 원래의 산림감독관 사옥으로 이사하였다. 까니스 쯔할(깐의 강이라는 뜻)강의 오른편 둑에 이몌례씨아풍의 발코니가 있는 이층 목조집이 그의 집이었다. 이 곳으로 세까리의 협곡이 흘러들었고, 200채의 농가가 있는 분지마을은 여전히 숲으로 둘러싸여 있었다. 그러나 제1차 세계대전이 그 아름다운 나무들을 쓸어가버렸다. 세까리 협곡은 전형적인 기류통과지대를 이루고 있었는데, 봄이면 터키로부터 높새바람이 산을 넘어 불어오곤 했다. 그 바람에 실려 이 젊은 몽상가의 생각은, 그가 숱하게 읽고 찬미했던 '뿌시낀'과 례르몬또프, 녜끄라소프와 쉐브첸꼬가 살았던 북쪽으로, 러시아로 날아갔다. 마야꼽스끼의 일생에서 독서는 중요한 역할을 하였다. 뻬쩨르부르그와 모스끄바에서 오는 두꺼운 월간 문예잡지를 그는 애타게 기다렸다.
  "첫번째 책, 『새 키우는 아가피야』따위. 그런 책들이 당시 내손에 더 많이 들어왔었다면 나는 독서를 완전히 포기했을 것이다. 다행스럽게도 두번째 책은 『돈키호테』. 그건 진짜 책이었다.! 내 갑옷과 나무칼을 손질했다. 내 주위를 모조리 약탈했다. … 예비학급. 1학년과 2학년. 최우등 학생. 온통 수를 받다. 줄 베르느읽다. 너무도 환상적인 것…. 일본과의 전쟁. 집에 신문, 잡지의 수가 증가. 『러시아 소식』, 『러시아말』,『러시아의 풍요』등등. 모두 읽다. 나도 무르게 점점 더 흥분에 빠지다. 순양함을 그린 우편엽서 그림에 매혹되다. 확대해보고 모사해보다. '선언'이란 단어가 등장했다. 그루지야 사람들은 선언문을 내다걸었다. 까자흐 사람들은 그루지야인들을 목매달았다. 내 동료들은 그루지야 사람들이다. 난 가자흐 사람들을 증오하기 시작했다."
  볼로쟈는 재치있고 이해가 빠른, 훌륭한 학생이었다. 그러나 산수숙제에서는 뒤떨어졌다.
  "어머니, 누나들, 사촌들이 나를 가르쳤다. 산수라는 것은 터무니없었다. 아이들에게 나눠준 사과와 배의 수를 세라는 것이었다. 나는 언제나 세지 않고 그냥 줘버렸다. 왜냐하면 까프까즈에서 과일은 도처에 널려 있었기 때문이다. 그 대신 독본은 즐겁게 배웠다."
  산수에 관해서라면, 볼로쟈는 더하기는 할 수 있었다. 그러나 빼기는 하찮고 의미없어 보였다. 그에게는 어떤 진실의 빛이 어렴풋이 비쳤다. '각자 자기에게 필요한 대로!' 그에게 증거움을 가져다준 것은 역사와 미술이었다. 누나 류다가 지방화가인 끄라스누하에게 볼로쟈의 스케치와 연필화와 캐리커처를 보여주었다. 그는 볼로쟈의 재능을 감지하고 모보수로 지도해주었다.
  극동의 싸움터에서 흉흉한 소식이 날아들었다. 패배가 사람과 물자를 다 잡아먹었다는 것이다. 까프까즈 출신의 러시아인들도 무끄젠 전투에서 전사했다. 소문은 불어났다. 러시아가 들끓고 있었다는 것이었다. 모스끄바에서 공부하던 류다는 교사가 되고 싶어했다. 그녀는 집에 돌아와 있었다. 
  "열광자. 누나는 나에게 몰래 인쇄된 종이뭉치를 건네주었다. 내 마음에 들었다. 괸장히 대담한 것이었다. '멈춰라 동지여, 오 형제여, 생각해보라!/네 무기를 땅에 내던져라.' 그리고 또다른 것들은 다음 구절로 끝맺고 있었다. '…또 다른 길이 있을텐데./ 여자와 아들과 엄마와 함께 독일인들에게 가는…'(그것은 짜르를 두고 한 말이다). 그것은 혁명이었다. 그것은 시의 안에서 일어났다. 내 머리속에서 혁명과 시가 하나로 녹아들었다."
  그리고 역시 이 어린 학생 볼로쟈의 의식세계 속으로 그 인상 깊은 단어 '선언'이 파고들어왔다. 이러한 외침 가운데에는 니꼴라이 2세가 일으킨, 일본과의 무익하고도 경솔한 전쟁, 늘어나는 실업, 시위하는 노동자와 농민들에게 짜르의 군대가 저지른 폭력등에 대한 이야기도 있었다. 열두 살의 마야꼽스끼는 이때 벌써 멀리 모스끄바에 있는 누나에게 보내는 편지에 이렇게 쓰고 있다.
  "짜르의 살인부대에 대한 첫번째 승리가 구리예프에서 성취되었어. 이 개자식들 중에서 200명이 죽음을 당했지. 꾸따이스 사람들도 무장을 갖췄어. 길거리에선 아직도 라마르세예즈만이 울리고 있을 뿐이야."
  이런 진지함과 분노를 어린아이의 것이라고 할 수 있을까? 1905년 한 해 내내 서그루지야의 수도 꾸따이스에는 군중들의 소요와 불안이 뒤덮고 있었다. 김나지움과 실업학교 고학년들도 수요로 들끓었다. 볼로쟈는 학교집회와 시가행진에 참가했다. 학생들은 노동자들과 같은 느낌을 가지고 있었다. 그루지야 사람들과 러시아 사람들도 같은 느낌을 가지고 있었다. 볼로쟈는 열광에서 또다른 열광으로 계속 빠져들었고 학교의 교과서보다는 계급투쟁을 위한 팸플릿에 더 관심을 가졌다. 
  "공부에는 취미가 없었다. 나는 5점을 받았다. 돌에 맞아 머리에 상처를 입은 덕분에(리온에서의 싸움에서)3학년으로 올라갈 수 있었다. 재시험에서 동정점수를 받았던 것이다. 혁명은 나에게 다음과 같이 시작되었다. 나와 한패인 이지도어, 사제의 요리사가 기쁨에 가득 차서 맨발로 부엌 화덕 위로 뛰어올랐다. 알리하노프 장군이 맞아죽었다! 그루지야의 폭군. 거리행렬과 시위가 시작되었다! 나도 따라나갔다. 아주 멋있었다. 그림 같은 체험. 검은 것은 무정부주의자, 빨간 것은 사회혁명주의자, 푸른 것은 사회민주주의, 다른 색깔은 공화주의자…."
  이 젊은이는 자기의 위치를 찾고 있었다. 그에게는 어느 것도 똑같은 것이 없었다.… 그는 사물을 분석하는 방법을 배웠다.
  "온 생애를 통해 사실을 해명하고 세계를 체계화시키는 사회주의자의 능력이 나에게 깊은 감명을 주었다. '무엇을 읽을 것인가?' 루바낀의 저서를 읽어야 한다. 거기서 권한 것은 모조리 읽었다. 이해할 수 없는 것이 많다. 질문을 던진다. 나는 맑스주의 서클로 이끌려갔다."
  류다 누나가 집으로 가져온 선동시들로 인해 자극적인 시대상황과 생생한 관계를 맺게 되었다. 교육은 열광적인 것이었다. 1905년에 본 일들은 마야꼽스끼의 의식에 언제나 염감을 불러일으켰고 위대함으로 남았다. 훨씬 후에야 이 경험의 씨앗은, 그를 뛰어난 혁명 시인으로 만든 신념을 형성하는 동력으로 작용하게 된다. 우선은 혁명적 사건들에 개인적으로 참여함으로써 이 어린 소년은 '낭만주의의 뿌리'를 입증하는 데 몰두하게 된다. 민중운동과 시창작의 이념적인 결합은 그때부터 그의 본질을 통찰하는데 열쇠가 되고 있다. 마야꼽스끼는 그의 삶과 창작이 절정에 다다랐을 때 쓴 「시는 어떻게 쓰는가」라는 글에서 운율에 대해 말하면서, 영웅서사시에 나옴직한 '장렬하고' 긴 운각을 '경쾌하고' 짧은 운각에 대비시키면서 다음과 같이 적고 있다.
  "어떤 이유에서인지 나에게는 어린 시절부터(대략 아홉 살 때부터) 전자는 '불멸의 제물이여, 너희들은 그곳으로 침몰한다'와 연관되어 있었고, 후자는 '이 노쇠해가는 세계를 버리자'와 연관되어 있었다."
  운율과 시학은 어린 시절 까프까즈에서의 혁명적 사건 이후로 민주주의, 정의와 연결되어 기억 속에 있었다. 소년시대의 이 원체험에서는, 서클에서 읽고 토론하던 베벨, 엥겔스, 맑스의 저서와 논문들과의 만남이 더해지게 된다.
  중등학교에서 봉기가 일어나고 폭명(爆鳴) 신호탄이 터졌다. 볼로쟈는 김나지움 교사단에 파견되어, 학생들이 이제는 더이상 학교의 미사에 참석하지 않을 것임을 전달했다. 꾸따이스에서 바그다드이로 보낸 볼로쟈의 한 편지에는 이렇게 씌어 있었다.
  "우리는 닷새 동안 스트라이크를 일으켰어. 그런 다음 교회에서 라마르세예즈를 불렀다는 이유로 김나지움이 나흘 동안 폐쇄 되었지.… 김나지움과 실업학교는 동맹휴학에 들어갔는데, 거기엔 그럴 만한 이유가 있어. 그자들이 김나지움에 포신을 조준해 놓았고, 실업학교에선 상황이 더 심각했거든 무기를 운동장에 끌고 와서 포고를 했던 거야. 헛공고와 함께 돌멩이 하나 던지는 것도 허용하지 않겠다고 말이야.…"
  고향집에서는 헌병들이 가택수색을 했다. 신고하지 않은 무기를 찾기 위해서였다. 아버지의  연발총이 발견된 것은 참으로 애석한 일이었다. 어머니는 걱정스러워 죽을 지경이었지만 볼로쟈는 그저 웃어넘길 뿐이었다. 오래 전에 그는 아버지의 총기를 다른 것들과 함계 사회민주파의 시위원회에 몰래 맡겨놓았던 것이었다.
  볼로쟈는 대중연설가가 되고 싶어서 데모스테네스를 모델로 삼아 연설연습을 했다. 리온으로 내려가서 자갈을 입에 물고강둑의 비탈을 향해 장광설을 늘어놓곤 했던 것이다.
  "겉모습으로는 라살레가 내 마음에 들었다. 분명 수염이 없기 때문이었다. 그 때문에 그는 더 젊어 보인다. 나는 라살레를 데모스테네스와 온통 뒤섞어놓았다.…"
  꾸따이스의 거리에서 대규모의 시위행렬을 해산시키기 위한 경찰의 작전이 있었을 때(1905년 10월 18일 모스끄바에서 대규모 시위때 죽은 노동자 지도자 니꼴라이 바우만을 우리는 기억한다), 볼로쟈는 총탄세레를 경험했다.
  "맹렬하게 퍼붓는 총탄 세례 속에 거꾸러지면서 내 머리 위로 한 방이 스쳐가는 것을 느꼈다. 살인적인 공포였다. 내가 산산조각으로 파열되는 것 같았다."

                                   성인이 되는 시기

  마야꼽스끼의 아버지는 참으로 숲의 거인 같은 사람이었다. 사람들은 까니스 쯔할의 계곡을 가로질러 울리는 그의 소리를 들을 수 있었다. 시인은 아버지에게서 외모만 물려받은 것이 아니라 베이스 튜바처럼 가슴에서 울려나오는 웅변가의 소리도 물려받았다. 농부, 산림감시원, 덫을 놓아 짐승을 잡는 밀렵꾼, 산지기, 사냥꾼의 조수들, 벌목꾼들 모두가 블라지미르의 선량함과 서민적인 성향을 좋아했다. 그는 전문교육을 받았으나 보통 사람들이 쓰는 말을 사용했으며 남을 돕기를 좋아했고, 민족하별을 하지 않는 사람이었다. 이 곰처럼 튼튼한 검은 수염의 거한은 일찍 세상을 떴다. 바늘에 찔린 상처 때문이었다.
  "1906년 아버지 돌아가시다. 손가락을 찔린 것이다(서류철에). 패혈증. 그 후 나는 바늘이라면 참을 수 없다. 좋은 시절은 갔다. 아버지의 장례 후 우리는 3루블을 가지고 그곳에 남아 있었다. 충동적으로, 조급하게 탁자와 의자를 모조리 팔아치웠다. 모스끄바로 떠났다. 왜? 우리는 거기에 친척이 한 명도 없었다."
  아버지의 죽음은 볼로쟈에게 평생 두 가지의 깊고 민감한 감성을 일깨웠다. 운명의 각본에 의한 고통스러운 충격과 숨겨진 위험에 대한 조심스러운 의식이었다. 아주 작은 상처나 찰과상에도 그는 바짝 경계하였다. 식탁에 놓인 각종 접시들, 식기, 문의 손잡이, 주화, 낯선 지문에 더럽혀져 있을지도 모를 가구에 대해 마치 경찰견같이 굴었다.
  절연체 같은 장갑을 끼었으며, 귀찮기 짝이 없는 일상의 결백증이 평생을 통해 그의 제2의 천성이 되었다. 나는 환기가 엉망인 자농차에 노르면서 혐오감으로  가득했던 그이 얼굴표정을 잊을 수가 없다. 타인의 호흡과 땀이 발산하는 미묘한 분위기가 그에게 구역질을 가져다준 것이다.
  갑자기 뿌리뽑힌 마야꼽스끼 집안에 시련의 시간이 닥쳤다. 모스끄바에서는 누나 류다가 공부하면서 일을 했고, 브론나야 거리에다 작은 집을 구하는 것을 도왔으나, 집안 식구들의 수입은 집세를 대기에는 어림없는 액수였다. 그러나 볼로쟈는 모스끄바로 오면서 느낀 인상에 완전히 사로잡혀 있었다.
  "가장 아름다운 것은 바꾸었다. 천공탑들, 물통들, 최고의 향수, 그것은 석유. 그 뒤에 초원, 사막까지도. 그 다음 모스끄바는 거의 환멸이었고, 차가운 실망이었다. 음식은 지독했다. 집세는 한 달에 10루블. 나와 두 누이는 학교에 간다. 엄마는 하숙인을 두어 집세를 받아야 했다. 형편없는 방. 하숙인은 가난한 학생, 사회주의자들, 기억난다. 내가 만난 첫번재 '볼셰비키', 바샤 깐젤라끼."
  야간의 꼬빼이까를 벌기 위해, 볼로쟈는 녜글린나야의 민속공예품 시장에 내놓을 나무로 만든 부활절 달걀에 붓으로 색을 칠하고, 소화(燒畵)를 연습하였다. 그는 가까스로 제 5나지움의 4학년에 올라갔다. "책상 아래엔「안티 뒤링」. 문예작품은 나에게 아무 가치가 없었다. 흥미로운 것은 철학, 헤겔, 자연과학. 그러나 주로 맑시즘."
  그 집에는 까프까즈에서 온 가난한 두 학생이 세들어 있었다. 둘 다 사회주의자로, 볼로쟈는 그들과 즐겨 교류를 가졌다. 그들은 이 소년에게 맑스의 「정치 경제학 비판 서설」을 높이 평가할 것을 가르쳤다. "나를 더 강력하게 잡아끌 예술작품은 없다." 그외에도 그는「시가전의 전술」을 읽었고, 교과서 사이에 푸른 색의 소책자를 숨겨놓고 읽었다. 그것은 레닌의 「두 가지 전술」이었다. '인쇄된 행 가장자리에서 바로 페이지가 잘려 있다는 것 때문에' 그 책은 그의 마음에 들었다. '불법적 은닉과 유통을 보다 쉽게 하기 위한 것. 최대한의 절약의 미학.' 그도 또한 조그마한 김나지움 신문인「비상(飛翔)」의 작가로 활동하고 있었다. 그는 '서정적인 방법'으로 썼다. 그러나 그는 '그러한 마음의 상태'가 그의 '사회주의적인 품격'과 일치될 수 없음을 발견하고 쓰기를 포기하였다. 그는 점점 더 혁명모의사업에 몰두해갔다. 1908년 초, 그는 러시아사회주의노동당에 가입했다. 더 정확히 말하자면 그 중에서도 볼셰비키 분파에서, 미성년자임을 숨기고 적극적인 선전원이 된 것이다. "빵집으로. 그 후에는 구두장이에게로. 그리고 마침내는 인쇄소로 가다." 곧 그는 담당자로 올라섰고, 시회의에서 모스그바 당위원회 위원으로 선출되어 '꼰스딴찐 동지'로 불린다. 3월 1일 제5김나지움의 교육협의회는 등록금 미납을 이유로 마야꼽스끼를 제적시키기로 했다. 그러나 형사들은 계속 그를 따라붙었다. 4월 29일 경찰은 모스끄바 그루지야구에서 비밀 인쇄소를 발견하였다. 광고지오 불법 신문지들 사이에서 마야꼽시끼는 체포되었다. 그러나 재빨리 주소가 가득 적힌 '수첩을 표지까지 삼켜버릴'시간은 있었다. 그는 경찰관구 끄라스나냐 쁘례스냐로 '인도되었다.' 노련한 정치보안과가 그를 볼따놉스끼 경감 관할의 쑤스쳬프구로 이송하였다. 이 경감은 그에게 '구술서'를 스게 했다. 전단을 쓸 능력이 있는지를 시험하는 것이었다. 볼로쟈는 멍청하고 졸렬하게, 맞춤법도 엉망으로 꾸며냈다. '사외민주주의쩍'이라는 식이었다. "아마 순전히 그 때문이엇을 것이다. 보석금을 내고 석방되었다."
  '꼰스딴찐 동지'는 자유의 몸이 되엇지만, 그는 이미 두번째 암호명을 갖게 되었다. '길다란 친구'라는 것이었다. 보안과 형사들은 그에게서 눈을 떼지 않고 그의 일거수일투족을 보고하영ㅆ다. 그럼에도 불구하고 그는 능란하게 그들을 따돌리는 법을 아록 있었다. "약 일년간 당의 일을 한다." 비가 오면 찢어진 장화를 신고 도시를 종횡으로 뛰어다니며 정치적 심부름을 하고 조직의 업무를 수행하영ㅆ다. "그리고 다시 잠간 투옥되었다. 나는 권총을 빼앗겼다." 당국은 마야꼽스끼가 미성년자임을 알고 후일을 위하여 구속을 미뤄두었다.
  마야꼽스끼의 집 귀퉁이 셋방에는 열여덟 살의 병약한 소년이 살고 있었다. 어느날 가택수색에서 그가 잡혀갔다. 그 직후 그 집에 사는 사람들은 그 젊은이가 교수형에 처해졌다는 소식을 들었다. 다음에 그 방에 들어온 사람은 독신에 직업이 없는 젊은 모스끄바대학 졸업생이었다. 어느날 저녁 그가 집에 돌아오지 않았다. 다음날 아침 신문 지역판에 그에 대한 짤막한 기사가 실렸다. 철로에 몸을 던졌다는 것이었다. 이 험악한 삶이 가족들을 궁지로 몰아갔다. 그러나 볼로쟈는 굽히지 않았다. 오히려 그의 전 존재는 강철 같은 힘으로 저향을 계속해 나갔고, 그 힘은 곧 언어로 형상화되었다.
  1909년 1월 마야꼽스끼는 또다시 체포되었다. 이번에는 '공용징수단'이라는 그룹의 일원이라는 것이었는데, 그 그룹은 습격과 강탈로 해방투쟁을 위한 자금을 조달하고 있었다. 아무런 증거도 없었지만 그는 투옥되었다. 류다에게 보낸 편지에서 그는 책을 감옥으로 보내달라고 주문하였다. 대수와 기하교과서, 라틴어 문법책, 독일어교과서, 문학사, 물리, 심리, 요셉 디쯔겐의『인간의 두뇌활동의 본질』, 맑스의『자본론』1권, 례프 똘스또이의 작품들이었다. 2월 말에 마야꼽스끼는 풀려났다. 
  그는 모스그바 스뜨로가노브의 공예학교에 입학하였다. 장식가, 직물도안가, 무대미술가, 그래픽장식가, 금속공에가를 양성하는 곳이었다. 당시 마야꼽스끼의 집에 살던 급진적인 학생들은 대규모이 비밀 계획을 추진하고 있었다. 그것은 강제수용소로 보내질 여자정치범들을 노빈스기 여자형무소에서 탈출시키는 계획이었다. 볼로쟈의 어머니와 누이들은 탈주자들을 위한 옷을 지었다. 집안에서는 며칠 후  형무소의 바깥 벽에 걸 맛줄에 타르가칠해지고 있었다. 경찰이 눈치챘을 때는 이미 열세 명의 여자가 탈출해서 안전지대로 가고 난 후였다. 추적의 손길이 마야꼽스끼의 집에까지는 미치지 않았지만, 볼로쟈는 아주 우연히 이 탈주를 주모한 사람의 집에서 체포되었다. 그는 도발적으로 굴어 바스만나야의 경찰서에서 먀스니쯔까야구의 경찰서로 이송되었다. 시베리아 뚜루한스그 지역으로 3년간 유배될 조짐이 있었다. 그는 집단 감방에서 제도사로, 교육가로, 운동가로 활발한 활동을 하였다. 감방 안의 사람들은 그를 감방장으로 뽑았다. 그는 감옥의 규율과 처벌집행의 규칙을 알자, 그것을 해제할 것을 요구하였다. 또 소장에게 정치범들의 면회허용, 감시완화, 감방 동료를 위한 특전도 요구하였다. 그는 바깥세게와의 연락을 재개하고, 투옥자들이 구류와 심문에서 보이는 태도를 조사하였다. 그러면서도 그는 지치지 않고 읽고, 배우고, 스케치와 그림 연습을 하였다. 그렇게 게속하자 당국에서는 하는 수 없이 동료 죄수들을 모델로 쓰는 데 찬성하지 않을 수 없었다. 복도간수와의 총돌과 격렬한 언쟁이 있는 지 이틀 후인 1909년 8월 18일, 마야꼽스끼는 집단감방에서 불려나와 '불손한 반항아'라는 딱지가 붙어 부띄르끼 감옥으로 이송되었다. 그리고 103호 독방에 6개월 동안 감금 되었다.
  "나에게는 매우 중요한 시기. 3년간의 이론과 실습 후 문학예술에 뛰어들다. 최신의 책들 통독. 상징주의자들인 벨르이, 발몬뜨. 형식의 새로움이 나를 사로잡다. 그렇지만 낯설다. 소재, 형상이 내 삶에서 나오는 것이 아니다. 그렇게 못지게, 그러나 좀더 다른 것에 대해 쓰려고 노력하다. 그러나 똑같은 방법으로 다른것에 대해 쓰는 것은 안된다는 것이 증명된다. 결과는 부자연스럽고 비참하다. 뭔가 이런 종류의 것:자줏빛과 금빛 후관에 휩싸인 숲들,/햇빛 속에 빛나는 교회종탑의 둥근 지붕./달빛에 감추어진 100일./고통의 화관 아래 나는 참고 견딘다.
  공책 전체를 그런 것들로 채우다. 간수들에게 감사한다. 그들은 내 출옥 때 그 공책을 압수하였다. 그렇지 않았다면 나는 자칫 그것들을 인쇄하려 들었을 것이다!…현대물을 섭렵한 뒤 고전으로 뛰어들었다. 바이런, 셰익스피어, 똘스또이. 마지막 책『안나 까레니나』는 다 읽지 못해따. 한밤중에 불려나갔다. '소지품을 가지고 도시로.'그래서 그 까레니나 집안의 이야기가 어떻게 게속되는지 알 수가 없었다."
  1910년 1월 8일부터 9일 사이의 밤, 간수가 그를 방 밖으로 불러냈을 때 볼로쟈는 순간적으로 충격을 받았다. '이제 시베리아로, 뚜루한스그 수용소로 가는구나.'얼음처럼 차가운 겨울방이었다. 그러나 출생증명서가 또 한번 그를 구했다. 그는 겨우 열일곱살이었던 것이다. "유죄. 그러나 미성년. 경찰 감시하에 놓이고, 부모가 책임을 져야 한다." 그는 징계서류에 적힌 소견을 이렇게 냉소적으로 인용하고 있다. 성인이 되어가는 시기? 그는 이미 오래 전부터 성인이었다. "사람들은 나를/고등학교 4학년에서 끄집어내었다. /사람들은 나를 모스그바 감옥으로 밀어넣었다." 다시 자유를 얻은 첫날 그는 벌서 질문을 던지고 있었다. '이제 무엇을 해야 하는가?' "나는 무지하다. 제대로 교육을 받아야 하겠다. …혁명이 나에게 착실한 교육을 원하지 않겠는가?…당의 일은 그만두었다. 앉아서 공부를 했다."
  초기의 교육은 정치적인 것이었다. 20년이 지난 후 마지막 단편시 <목청껏?에서 마야꼽스끼는 이 배움의 길의 자명함을 강조했다. "우리는 칼 맑스의 책을 한권 한권 찰실히 열어나갔다. /그렇게 우리는 집에서 덧창문을 연다. /하지만 그게 아니라도 우리는 알았을 것이다, /우리의 적이 어디에 있고 우리의 동지가 어디에 있는지." 초기의 불법항쟁, 저녁 집회, 감옥, 경찰서, 가택수색, 동료정치범, 집단감방에서의 언쟁, 독방에서의 독서시간들이 마야꼽스끼에게 세게에 대한 올바른 인식을 가져다부었다. 그리하여 이 성숙해가는 소년은, 러시아가 사회주의적 민주주의의 길로 가야 한다는 것, 노동자·농민의 정치권력에의 길은 참으로 혁명을 통해서 이끌어져야 한다는 것, 그리고 이것이 역사적으로 제시된 국가의 길이라는 것에 조금도 의심을 품지 않게 되었다.
  이러한 관점과 맥락, 그리고 의무감 안에서 그는 특별히 예술분야를 책임져야 한다는 소명감을 느꼈다. 다만, 이러한 내적 지시가 미술분야인지, 시의 영역인지는 확실히 알 수 없었다. "심사숙고하다. 나는 시를 쓸 수가 없다. 지금까지의 시도는 비참하게 끝났다. 그림으로 돌아서다. 쥬꼽스끼에게서 배우다. 어떤 귀부인네들 모임에서 갖가지 종류의 은식기에 서투른 그림을 그려넣다. 일년의 기간이 끝난 후 어렴풋이 깨닫다. 공예를 배우자. 껼린에게 가다. 사실주의자. 훌륭한 소묘가 더 나은 선생. 엄격하면서도 유연하다. 요구는, 명인의 탁월함. 홀바인. 양전한 것에 구역질을 내는 사람." 껼린에게서 예비교육을 받고 그는 미술, 조각, 건축을 가르치는 모스끄바의 학교에 등록했다. 그곳이 당국의 품행증명서가 없어도 학생을 받아주는 유일한 곳이었다. 그는 이년동안 꼼짝 않고 열심히 공부하였다. 두개골의 모양과 안면해부도를 조사하고, 물론 충분히 사방을 둘러보았다. 어떤 경향이 있는가, 대담한 새로움으로는 어떤 것이 있는가? "놀라운 일이다. 사람들은 모방자의 응석을 받아주고, 독창적인 사람은 내쫓고 있다. 혁명욕구 덕분에 나는 내쫓긴 사람들 편에 서게 되었다."
  1911년 11월 중순, 러시아의 위대한 화가 셰로프가 심장마비로 쓰러졌다. 셰로프의 무덤 주위에 유명한 동료들이 모여섰다. 바스녜조프, 뻬르후힌, 바끄쉐예프, 레오니드 뺘ㅏ스쩨르나끄, 시인인 발레리 브류소프도 모습을 보였고 극장관계자인 스따니슬랍스끼, 녜미로비치 단첸꼬, 숨바또프 유신, 감독인 꾸세비츠끼도 셰로프를 기리기 위해 나타났다. 거기서 키가 큰 한 예술학교 학생이 발언을 하자, 그의 강력하고 낮은 목소리가 묘지를 인간적인 따뜻함으로 가득 채웠다. 힘차고 커다란 입이 사람들의 시선을 모았다. 그가 쏟아내는 흥분한 문장들은 모든 대담함과 창조적 불안에 대해 호소하고 있었다. "진부한 것을 집어던지고 성취한 것을 넘어 전진하여, 결코 주어진 것에 만족치 아니하며 두려움없이 언제나 새로운 길을 추구하던 이 대가(大家)의 길을 따를 것을…."이 비범한 조사의 의미는 "우리의 소중한 고인의 제자들이여! 너희들의 엄청난, 전대미문의 능력을 믿는가?"라는 것이었다. 
  사람들은 이 흥분한 젊은이의 이름을 물었다. 그리고 그가 회화학교 습화 클래스의 대표인 마야꼽스끼라는 것을 알게 되었다. 몇몇 나이든 사람들은 충격을 받았다. '이 주제넘은 아이는 차라리 유랑극단의 선전원이나 되는 게 나을 뻔했지'하고 그들은 생각했다. 그림을 그리는 데 웅변을 필요없지 않은가.
  그러나 곧 그 습화 클래스 안에서 볼로쟈 마야꼽스끼만이 그렇게 열혈아인 것은 아니라는 사실이 드러났다. "학교에 부를류끄가 등장했다. 뻔뻔스러운 태도, 철테안경, 프록코트. 걸으면서 혼자 노래를 흥얼거린다. 그에게 트집을 잡지 않을 수 없었다. 우리는 거의 싸울 뻔했다."
  다비드 부를류끄는 외눈안경의 천한 녀석이라고 불렸는데, 시인이자 화가이며 반항아였고, 허풍스러운데다 난폭하게 돌진하고 조급한 성격의 인물이었다. 두 라이벌은 곧 떨어질 수 없는 동반자가 되었다. 평생을 통한 친구. 언젠가 그들은 함께 음악회에 갔다가 지루해서 중간에 나와버린 적이 있었다. "함께 산보를 했다.…다비드에게는 당대의 성급한 대가들에 대한 분노가 숨겨져 있었다. 나에게는 낡은 잡동사니들이 몰락할 수밖에 없음을 아는 사회주의자의 열정이 있었다." 두 사람은 서로 잘 어울렸다. 부를류끄는 이 새로운 동료의 힘있는 머리와 커다란 손과 폭넓은 성향을 좋아했다.
  "노호하는 젊은 준마". 다비드는 열관하여 그렇게 외치곤 했다. 마야꼽스끼는 이 만남을 후에 '러시아 미래주의의 탄생 시간'이라고 불렀다. "그날 나는 시를 한 편 지었다. 더 정확히는 단편, 보잘것없는 엉터리. 인쇄되지는 않았다. 밤. 스례쩨스끄 거리. 부를류끄에게 그 시를 읽어주다. 설명하다, 내 친지 중의 한사람에 대한 것이라고. 다비드는 멈추어 선 채다. 내 눈을 들여다본다. 폭발한다. '그걸 직접 썼다구? 자네는 정말 천재시인이네!' 그토록 과분하고괸장한 찬사에 나는 기쁨으로 가득 찼다. 나는 완전히 시에 몰두하게 되었다. 그날 저녁 나는 전혀 뜻하지 않게 시인이 되었다." 누가 더 놀랐는지는 말하기 어렵다. 테가 넓은 모자에 우비를 두르고 보헤미안식 넥타이를 맨 그 무뚝뚝한 키다리인지, 아니면 갑자기 진지해져버린, 체크무늬의 말쑥한 옷에 작달막하고 통통한 그 익살꾼인지. 부를류끄는 자기의 반응이 그 순간에 이 순진한 친구에게 얼마나 강력한 힘을 불러일으켰는지 모르고 있었다.
  '부를류끄의 짖궃은 장난'은 계속되었다. 다음날 아침 볼로쟈를 누군가에게 소개할 때 그는 낮은 베이스의 목소리로 웅얼거렸다. "'그를 모르십니까? 내 천재 친구이자 유명한 시인인 마야꼽스끼를요.'나는 그의 옆구리를 찔렀다. 그러나 부를류끄는 까딱도 하지 않았다. 게다가 가는 길에 으르렁거리는 것이었다. '이제 시를 쓰게. 그렇지 않으면 날 지독한 곤경에 빠뜨리는 거니까.'" 마야꼽스끼는 이 친구를 자기 선생으로 여기지 않을 수 없었다. "부를류끄는 나를 시인으로 만들어주었다. 프랑스와 독일의 작품들을 읽어주었다. 내게 책을 슬쩍 건네주기도 했다. 언제나 끊임없이 이야기했다. 나를 자기 곁에서 떠나지 못하게 했다. 매일 내게 50꼬뻬이까씩 주었다. 내가 굶지 않고 시를 쓰게 하기 위해서였다. 크리스마스에는 노보야 마야츄까의 자기집으로 초대해주었다. 나는 항구의 시와 다른 시들을 가져갔다."
  로슈제스뜨벤스까야 거리에 있는 미술학교는 관료주의에 둘러싸인 종묘원 같은 곳이었다. 이곳에서는 관행과 답습만이 판을 치고 있었다. 기계적이고 틀에 박힌 작품이 성행했다. 이런 가운데에서 마야꼽스끼의 눈에 학생인 부를류끄는 근대적인 전문 예술지식과 독립심과 풍자적인 성향으로, 프로메테우스적 반항아의 후광이 드리워져 있는 것처럼 보였다. "마야츄까의 집에서 돌아왔다. 관점은 분명치 않지만 원기는 왕성해져서. 모스끄바의 홀레브니꼬프. 그의 조용한 천재성도 당시 나에게는 끊어오르는 다비드에 의해 가려져 있었다. 여기에 또 언어의 미래파적 예술회원이 가담했다. 끄루초느이흐였다. 며칠 밤을 시로 보낸 우리는 공동으로 선언문을 발표하였다. 다비드가 정리하고 고쳐 썼으며, 우리는 거기에 이름을 하나 붙여 공개하였다.「대중의 기호에 때리는 따귀」."
  무엇 때문에 그렇게 격정적이었는가? 그것은 당시 러시아문학에는 어떻게 비쳤는가? 표면적으로만 상호 모순된 뿐인 두 가지의 흐름이 보수적, 반(半)봉건적, 대(大)부르주아적, 소시민적 문학상황을 지배하던 중이엇다. 후에 '혁명의 서막'이라고 불린 1905∼1906년의 봉기실패 이후, 한편으로는 어지러운 암울함, 비애적인 세게관, 정치적 비관이 널리 퍼져 있었다. 이 멜랑꼴리하고 비탄에 빠진 정신은 <명상에 젖고>(지나이다 기피우스), <신을 찾고>(메례쥬꼽스끼), <아름다운 형식의 독자적 생명>(발몬뜨)과 유희를 즐기는 쪽으로 몰려갔다. 그들은 공적 생활, 집단과 정부에 대해 냄담할 것을 설교했고, 종교적인 사변을 폈쳤으며, 신비에 대해 냄담할 것을 설교했고, 종교적인 사변을 펼쳤으며, 신비적인 변설을 향락적인 음란함과 외설적인 <사랑의 숭배>(아르쯔이바쉐프)와 교묘하게 연결시키기도 했다. 다른 한편으로는 이 수동주의와 비관주의를 경멸하고 증오하는 공격적인 혹평이 활발하게 쏟아졌다. 그것은 억압받는 노옫운동에 불꽃이 타오를 것을 이야기하고, 그저 추상적일 뿐인 사회주의 혁명개념에 대한 혐오를 풀면 그 즉시 영원한 내세의 것이 바로 이 현세의 것이 된다는 것이었다. 그러한 혁명상이란 바로 부를류끄·마야꼽스끼의 예술선언에서 젊은 미래주의자에게 '따귀'를 맞은 '대중의 기호'라는 복합괴물이었다. 
  이 '데까당적인' 경향들은 사회적이고 사회주의적인 것으로부터의 전향, '민주주의적 침전물'에 대한 혐오, '대중'에 대한 분노에서 서로 공통점을 지니고 있었지만, 다른 면에서는 적대적인 진영으로, 질투와 반복이 심한 그룹과 당파들로 분열되어 있었다. 가장 초기의 그리고 가장 강력한 분파를 형성한 것은 벨르이다. 가장 초기의 그리고 가장 강력한 분파를 형성한 것은 벨르이와 발몬뜨를 선두로 하는 상징주의자들로, 이들 초감각적인 베일에 가려진 상징가들은 교리에 얽매이지 않은 '성스러운 에시자'의 지배하에 있었다. 가지각색의 '부존재의 환희'를 찬미했고, 그외에도 여러 가지 '죽음의 철학'을 매우 중시하고 있었다. 그들의 핵심에서 1917년 10월 이후, 시의 율법학자이자 박식가이며 역사애호가이고 지적인 애국자 발레리 스류소프가 떨어져나가 볼셰비끼에 가담했다. 알렉산드르 블로끄도 주관즈의로 부터 전향한 덕분에 상징주의자들 사이에서 특별지위를 얻었고 1905년 민중봉기의 실패 이후 사실주의적 시로의 길을 찾았다. 그는 부르주아­지주사회의 '끔찍한 세게'와 결별하고, 1918년 <열둘>이라는 시에서 사회주의적 혁명을 환영하였으며, 비록 그것의 실체가 그에게는 닫혀 있었지만, 브류소프처럼 새로운 문화를 함께 건설하는데 전력을 기울이기 시작했다. 1910년경에 이미 상징주의자에 대항하는 한 파가 등장하였는데, 그 구성원을 아끄메이스뜨라고 불렀다. '아끄메(akme)'는 그리스어로 봉우리, 정점을 뜻하는데, 이작은 그룹은 상징주의의 안개를 뚫고, 보다 분명하고 밝은 정상의 세계로 올라가고자 하였다. 그러나 이 아끄메이즘은 시인의 '사제적 본질'과 극단적인 것에 흥미를 느끼는 '아크메'의 젊은이들에게는 노쇠한 봉우리로밖에 보이지 않았다. 이 젊은이들은 이제 스스로 미래주의를 신봉하게 되었다.
  미래주의의 개념은 이딸리아에서 온 것으로, 1905년 필리뽀 또마소 마리네띠가 그의 <미래파 선언(Manifesto futurista)>에서 신시대으 테크노크라시에 의해 변화된 혁명적 예술을 위해서 사용한 것이었다. 그 에술의 이상적 아름다움은 산업시대 인간의 템포와 기질에 어울리는 말이었다. 기둥이 늘어선 현관이나 서정시나 송시가 아니라 열차, 비행기, 유선형, 크랭크 축, 강철구조물, 그리고 전기모터가 표상인 새로운 세게가 시작되었다는 것이었다. 사실 독점자본가, 금융자본가, 식민주의자(후에 무솔리니와 연결되는)의 전쟁열광과 전략결혼하는 것으로 나아가버린 이딸리아의 '미래주의'와, 시민적인 탐미주의, 상징주의적인 살롱예술, 프랑스풍의 데까다으이 지나친 세련에 대항하여 효과적인 손잡이 역할을 하기를 원하던 러시아 인텔리 예술가들의 '미래파'는 별로 공통성이 없었다. 러시아 미래주의는 (정치적으로 고찰할 때) 이딸리아 미래주의가 전도된 것이라 볼 수 있을 것이다. '도시, 공장, 기계, 연동기'라는 상징은 , 러시아에서는 자연히 반(反)상징주의적인 것을 의미하게 되었으며, 그것은 충분히 매혹적인 것이었다. 이 배후에 서 있는 것은, 일시적으로는 패배하였으나 결코 잠들지 않는 거인, 바로 '노동계급'에 대한 사상이었다. 때문에 사람들은 매래주의가 예술가의 비사외적이고 절대적인 '자유'를 주장하고 새로운 (거의 부정적인) 미학법전을 만들었으며, 시에서 '단어 그 자체'를 절대화하고 운문에서는 '억양과 음색' 자체를 흥미롭게 여겼고, 결국에는 새로운 '예술을 위한 예술'의 이상을 내세웠다는 사실, 그리고 그들 투쟁의 대상이었던 상징주의적이고 아그메이즘적인 '저쪽 세게'에 대해, 그에 못지 않은 환영(幻影)의 세계인 기술지상주의에 의해 신비화된 '이쪽 세계'를 맞세웠다는 사실을 즐겨 간과해왔다. 
  그들은 반동적인 미학자의 '세계 도피'로부터 벗어나고자 했지만 그들 역시 삶을 스쳐 지나가버리고 말았다. 조형에술에서 그들은 연관성 없는 색채의 덩어리와 얼룩을 캔버스 위에 흩뿌리고, 함석조각, 철사뭉치, 물고기 뼈를 세공판에 몽다쥬해넣었다. 또한 그들은 어떠한 해석도 거부하면서 원시적인 울림의 효과를 내는 비밀언어의 조각들을 문학의 밭에다 심었다. 탈의미적이고 자립적인 낭독리듬은, 시의 주요기능인 '표현', '메시지', '전달'로 이미 오래 전에 되돌아온 마야꼽스끼의 후기 언어작품들에서도 여전히 울리고 있다. "달(月)은 둔한 얼룩배기 황소. /해(年)의 이륜마차는 느려터졌다. /우리의 신(神)은 경주. /우리의 심장은 북이다. //…명랑함이여! 봄이여! 날이여! /심장이여, 크게 맥동쳐라, 노래하라, 빨아들이라! /북채를 휘두르라, 쳐라. /가슴의 구리북을!"
  10월 혁명이 일어나고 며칠 후에 씌어진 1918년 3월 15일『미래파의 신문』에 인쇄된 시 <우리들의 행진>(1917)중의 이 대목은 혁명의 날들에 만들어진 음향 장르를 보여주는 좋은 예다. <우리들의 행진>울 통해 마야꼽스끼는 그의 연단시(演壇詩)에 속하는 담화·리듬적인 행진시의 장르를 만들어냈다. 도저히 번역할 수 없는, 그의 고유한 방법인 이 타고(打鼓)장르의 특징은, 각연의 리듬이 번갈아 바뀌는 가운데, 짧은 연에서 딱딱하고 또한 동장을 찍듯 울리는 강세의 일음절 단어를 "드녜이 비끄 ㅃ끄." "나쉬 보흐 볘끄"("dnej byk pjeg", "nasch bog bjeg")처럼 열거하는 것이다. 이 시는 매우 유명해져서 이후에 숱한 행진시가 뒤따르게 되었으며 1918년에는 여러 차레 작곡되기도 하였다. 그러나 행진하는 적위병과 데모대 참가자 혹은 시위자들이, 이 시를 노래하기보다는 말로 읊기를 더 좋아한다는 사실이 증명되었다. 이 시가 자체 내에 북소리의 리듬을 갖고 있었고 그 자체가 타악기음악이었기 때문이다. 그것은 시를 쓰는 미술학교 학생 마야꼽스끼가 부띄르끼 감억에서 발몬뜨의 영향에서 아직 벗어나지 못한 채 말을 가지고 행진음악을 만드는 대신 행진음악을 그리고 있던, 초기의 성장단계를 뛰어넣었음을 증명하는 것이었다. 미래주의적인 의지가 벌써 나타나고 있기는 했지만, 부를류끄 시기에 쓴 시에서 두드러지는 것은 언어예술가의 귀라기보다는 미술학교 학생의 눈이었고, 펜놀림이라기보다는 붓놀림이었다. "작열하는 적(赤), 백(白)―어제의 구겨진 넝마조각. /벌써 주먹이 초록에 다 금화를 던진다. /유리창의 검은 손바닥에다 /누군가가 노란 물꽃이 이는 카드를 누르고 있다."
  물론 미래주의는 고전주의적인 엄격한 형식의 마지막 명령을 무효화하려고 노력하였다. 해음(諧音) 테크닉에 의한 순수운의 대치(원전을 보면 전술한 네 줄의 시는 반해음半諧音으로 소리난다.  'skom-kan-dukaty-okon-karty')가 계속 추구되었다.
  그러나 미래주의에 대한 마야꼽스끼의 신봉이 결코 과대평가되어서는 안된다. 물론 이 급진적이고 반(反)아카데믹한 기질의 젊은 예술연금술사에게 이 그룹의 요란한 반란과 '우정'은 큰 감명을 주었다. 그러나 그들의 실험이란 흔히 속임수일 뿐이었고 그들의 에술작품이란 대개 '예술'이라고 하기엔 의문스러운 것이었다. 미래주의자들의 창작이 창작 그 자체를 내세우고 있었음에도 불구하고, 그것을 지나치게 남발함으로써 자신들이 선전포고했던 그 '대중의 기호'의 관심을 돌려 강하게 자기들에게로 끌어들이려는 목적을 너무나 자주 노출하였다. 기본적으로 그들은 그들이 멸시하고 '따귀를 때렸던'발행인, 출판인, 편집인들의 호의를 구하고 있었던 것이다. 그러나 학생인 마야꼽스끼는 이러한 환경의 자극을 기꺼이 받아들이고 모든 것을 깊이 감상한 뒤, 새로운 '형식 그 자체'가 아니라 전례없이 새로운 내용을 표현하는 수단으로서, 새로운 형식을 얻기 위해 진지하게 싸웠다. 마야꼽스끼 초기 시에서 보이는 형식의 까다로움은, 이 진지한 싸움이 어려웠음을 드러내는 것이다.
  이 젊은이의 노력을 흥미를 가지고 호의적으로 지켜보던 막심고리끼가 한번은 대화중에 이렇게 말한 적이 있었다는 사실은 주목할 만하다. "정확히 말하자면 미래파라는 것은 없다. 오직 블라지미르 마야꼽스끼가 있을 뿐이다. 시인이며 위대한…"그리고 계속해서 말했다. "그는 젊다. 겨우 스무 살이고, 주제넘고 방종하다. 그렇지만 의심할 바 없이 그의 내부 어딘가에는 재능이 있다…나는 그의 시집을 통독하였다. 거기에는 뭔가 나를 당혹하게 만드는 것이 있다. 진정한 언어능력으로 씌어진…."고리끼는, 때때로 마야꼽스끼를 프롤레트꿀리뜨('순프롤레타리아 문화' 창조를 지향하는 문화단체,1917년 결성, 1930년 해체:역주) 성원의 이웃으로, 모든 유산을 거부하는 사람들의 이웃으로 만들었던 '타불라 라사'탐닉을 못본 척해주었다. 마야꼽스끼는 다음 문장의 공동작성자이며 공동서면자였다. "과거는 답답하다. 아카데미와 뿌시낀은 상형문자보다도 더 이해할수가 없다. 뿌시낀, 도스또예프스끼, 똘스또이 등등은 현대의 증기선으로부터 던져버려야 한다.…"
  이러한 허무주의의 엄습은 2년후(1914)에 발표된 마야꼽스끼의 형식주의 선언과도 잘 어울리는 것이다. "작가는 지극히 정교한 항아리를 빛을 뿐이다. 그 안에 술이 들어가든 구정물이 채워지든, 그런 것은 상관이 없다. 이념, 예술의 내용, 그런 것은 없다. 어떤 이름없는 사실들도 매혹적인 말의 그물로 짜여질 수 있다. 사상이 말을 낳는 것이 아니라 말이 사상을 낳는 것이다."여기에는 동요와 방향 상실의 조짐이 나타나고, 당대의 사이비 혁명주의자들·선언자들과 형식실험가들, 선전원들, '미래인들'과 '바둑판무늬 청년'들에게서 받은 사상적 영향임이 뚜렷한 일시적인 완고함이 보인다. 그는 이들을 위해 '입체 미래파'의 일당으로서 강연여행을 다니는 동안 그 유명한, 혹은 악명높은 '노란 재킷'을 입었다. 부르주아를 경악케 하기 위해서.
  미래파가 저주했던 것은, 현존하는 사회적 존재형식의 실상이 아니라 인습적인 에술적 표현양식의 어두은 세계였다. 역사는 이 반(反)전통적인 공론들이, 낡은 것에 대한 그들의 돌격에도 불구하고 자본주의적인 집단과 아주 훌륭하게 화합하고 있다는 것을 가르치고 있었다. 미래파는 그 아류들의 천편일률적인 작업에 변화를 가져왔고 삶을 시장 안으로 가져갔다. 아마도 부르주아들은 소름이 끼쳤을 것이다. 비웃고 비방하고, 몸서리를 치게도 했지만, 중요한 것은 현실 질서의 실제 뿌리는 다치지 않았다는 것이다. 이런 야단법석은 해롭지 않은 것이었다. 미록 말썽꾼이라고 정학처분을 당한다 해도. 수염이 더부룩한 교수라 할지라도 때로는 유치한 법이다. "에술의 보편성이 이빨을 드러낸다. 르보프후작. 학교 교장. 비평가 선동을 그만 중지하라는 엄명을 내렸다. 우리는 거부했다. '에술가' 협의회가 우리를 학교에서 내좇았다. 재미있는 한 해. 러시아를 종회응로 누비다. 저녁모임. 강연. 총독은 귀를 곤두세운다. 니꼴라예프에서 우리는 정부당국도, 뿌시낀도 언급하지 말라는 명령을 받았다. 결찰이 중간에 강연을 중단시키기로 했다.…"
  물론 마야꼽스끼가 이 낯선 기류의 영향을 오랫동안 받앙ㅆ다는 것을 간과해서는 안된다. 그것은 혁명의 결정적 단계까지 그의 창작에 영향을 끼쳤고, 그 후에도 오랜 시간 후유증으로 남아 있었다. 그 영향은 자극적이었으나 진취적인 것은 아니었다. 오히려 그것은 시인이 떨쳐버릴 힘을 갖기 전가지, 구세계가 그의 안주머니 속에 얼마나 굳게 달라붙어 있었는가를 보여주는 것이었다. 다음 시기에 오면 그는 그 초기 실험의 결과가 가지는 가치에 스스로 회의를 품게 된다. 죽기 20일전 그는 끄라스나야 브례스냐 꼼소몰대회에서 다음과 같이 말했다. "모든 것이 뒤죽박죽이었고, 이해할 수 없는 것에 관해 말하는 꼴이 되는 수가 너무나 잦았습니다. 때문에 그 후이 작업에서는 당연히 명료성의 문제가 나에게 대두되엇으며 나는 내 작품들이 되도록 많은 청중들에게 이해될 수 있도록 쓰고자 노력하였습니다.…"
  시인의 내적 해명과정이 빠르게 진행될 수 있었던 동인으로 세가지를 들 수 있다. 첫번째는 마야곱스끼가 모스끄바 볼셰비끼 지하운동에서 열렬하게 활동했던 날들이 진정으로 혁명적이고 이념적인 '효모'로 작용했다. 두변재, 막심 고리끼의 강력한 영향이다. 그는 마야꼽스끼가 감옥에서 나오던 1910년, 이미 작은 도시 오꾸로프에 대한 이야기에서 부패한 소물들을 비난했고, 또 이딸리아에서의 이야기에는 이들 속물에 대해, 노동계급이 주도하는 삶의 개혁에 대한 믿음을 대비시켰다. 세번재로는 무엇보다도 권태로운 환명의 시기, 스똘르이빈 방동정부하의 괴로운 시기, 전혀 제지받지 않고 계속되는 이민족에 대한 박해, 대량학살, 짜르정부가 장려하는 '흑백인조'의 폭력이 이어지던 시대가 막 종말을 고하여, 반항적인 노동자의 수가 급격히 늘고 파업전(戰)이 강화되고(이를테면 1912년 시베리아 례나강안의 금광에서 발생한 노동자 소요), 새롭게 활성화된 혁명투쟁이 신선한 국가적 희망을 일개우고 있었다는 사실이다. 다시 진전이 있는 것 같았다. 러시아의역사는 죽을 고비를 넘어섰다. 아야꼽스끼는 그의 삶의 과제를 세웠다. "나는 사회주의적인 에술을 만들겠다." 그는 러시아 시민 문화는 뿌리부터 썩었다고 보았고, 지배게충의 예술은 타락했다고 보았다. 그는 그들의 상업적 우상과 더러운 미학교과서의 가면을 벗기고자 하였다. 예술가들의 길드를 천사연합의 점잔 빼는 귀부인―관청이 지배하는―규방으로부터 몰아내는 일이 중요했다. "시는 뻬쩨르부르그의 음악잡담까페의 수준으로 내려앉았다. 거기서 그들은, 세계대전의 전운이 드리워져 있는 바로 지금, 셰베르야닌의 정가표에 따라 리꾀르의 선택을 거들거나, 혹은 잠자리에 드는 부르주아들을 볘르비츠까야의 소설로 간지럽히는 고상한 과제에 골몰해 있다. …물론 장미빛 저택에서 발몬뜨분으로 딸을 향기롭게 해주고, 식사 뒤의 담화를 위해 브류소프의 시를 메모하고, 안나 아흐마또바의 우수로 빛나도록 눈화장을 한 여자를 가지 부인이라고 부르는 것은 누구에게나 기분좋은 일이다." <폭탕 위의 시인>(1914), <자, 여기 있다!>(1913)라는 시는 그와 비슷한 격렬한 음조로 일련의 가면 벗기기 풍자를 시작하고 있다. "한 시간 후면 이곳으로부터 텅 빈 뒷골목으로 /너희의 축늘어진 비계가 한 사람씩 흘러넘치리라 /그러나 나는 당신들에게 그만큼 시(詩)의 귀중품함을 열어놓았다 /나는 값 매길 수 없는 말의 낭비자, 탕진자. // 이봐요, 남정네, 당신 콧수염에 /어디선가 먹다 남은 수프 찌꺼기의 양배추가 붙었구만 /보소, 색시, 짙게 분칠은 하였네만 /영락없는 굴껍질이여. //당신네들은 모두 시의 가슴의 나비 위에 기어오를 거다. /더러운 놈들, 덧신을 신고 덧신을 벗고. /군중은 짐승이 되어 몸을 비비고 /백개의 머리를 가진 이가 발의 털을 곤두세울 게다. //만약 오늘 나, 거치 흉노가 /당신들 앞에 얼굴을 찌푸릴 기분이 안된다면, 그렇다면 /아주 큰소리로 웃고 기쁘게 침을 뱉겠다. /당신들 얼굴에 대고 침을 뱉겠다. //나는 더없이 소중한 말의 탕진자, 남비자."
  의심할 바 없이 이 단어광 증세는 어느 정도의 자기 풍자, 야만인 흉노의 자기 풍자를 내포하고 있다. 시인은 바로 얼마 전에 야(1913년 초) 미래주의적인 태도를 따르는 언어상을 부각시켰다. "단번에 나는 지루한 평일의 그림을 칠했다. /컵에서 물감을 기얹은 다음 /교병접시 위에 /대양(大洋)의 비뚤어진 턱뼈를 그렸다. /양철물고기의 비늘 위에서 / 나는 새로운 입술의 외침을 읽었다. /그런데 당신은 /수도관 플루트로 /야상곡을 연주할 수 있겠소?"
  이 언어실험적으로 만들어진 작품안에서 말하고 있는 것은 분명, 이 신출내기 화가의 아틀리에 성향뿐 아니라 러시아 도시주의의 모난 현실이었다. 마야꼽스끼가 문명에 열광하여 순진하게 빠져들어갔다는 말이 아니라 그 반대로, 고골이 이미 그의 뻬쩨르부르그 소설에서, 그리고 더 명확하게 네끄라소프가 그의 사회적 고발시에서 그랬던 것처럼,  마야꼽스끼도 자본주의적인 도시를 모든 인간에 대한 위협으로, 해로운 지역으로, 보통 사람의 삶을 함정에 빠뜨리는 곳으로 보았다. 도시를 은총 상실의 세게로보는 녜끄라소프와 마야꼽스끼의 유사성은 아나똘리 루나챠르스끼가 인상적으로 증명한 바 있다. 그러나 동시에 루나차르스끼는(후에 마야꼽스끼의 동료였던 아쎄예프와 뜨례찌야꼬프가 그랬던 것처럼)이 시적인 남방의 아들에게서, 녜끄라소프에게는 낯선 것이었던 특별한 감정의 변증법을 감지하고 있다. 마야꼽스끼의 고발에는, 비록 으르렁거리며 외치는 때일지라도, 언제나 거의 눈물겨운 상처입기 쉬움과 연민에 가까운 유약함, 부드러움이 있다는 것이다. 아마도 우리는 그의 그런 면을 본질적으로 고유한, 감정적인 인강성이라고 부를 수 있을 것이다. 루나차르스끼는 마야꼽스끼의 이 다감성의 배경을 그의 '내면에 있는 제2의 자아'라고 규정한다. 루나챠르스끼는 이렇게 쓰고 있다. "그는 느꼈다. : 용광로의 쇳물 같은 시대, 장려한 시대가 시작되다. 나 자신 또한 이 시대 같으며 강한 근육조직을 가지고 있다. 내 심장은 망치처럼 뛴다. 나는 정말로 힘차고 강력한  대중에게 말할 수 있다. 나는 정말 그렇게 하겠다.…그러나 또다른 나는 바이올린 같은 목소리로 노래하기 시작하고, 한 마야꼽스끼는 다른 마야꼽스끼와 더이상 나누어질 수 없게 된다." 우리는 그가 죽은 해인 1930년, 동시대인들 앞에서 강력하게 피력했던 이 시인의 고백을 알고 있다. "내가 금박장식과 말오줌나무꽃에 대해서 쓴다 해도 /그것은 수표책과 영혼을 위한 것일 게다. /그러나 나는 자신을 억제하고/숨결을 떨면서 나 자신을 위한 노래의 목을 짓밟아버렸다."
  이 독특한 예술가의 내부에는 창조적인 삶의 딜레마가(결코 '너무나 인간적인 것'은 아니었다) 상처를 벌리고 있었다. 그는 아마도 바로 이 이중감정과 의식 덕분에 시(詩)예술에서 러시아 혁명의 결정적인, 최고의 대변인으로 성장할 수 있었을 것이다. 그 '제2의 자아'를 자신으로부터 몰아내려고 부단히 노력했음에도 불구하고 결코 성공하지 못했다. 그의 '제2의 자아'는 기타줄이나 뜯는 소시민적인 것이었을까? 이 질문에는 명백히 대답할 수 있다. 루나챠르스끼는 단정을 내린다. "그것은 부드러움과 사랑에 대한 크나큰 욕구, 친밀한 관계에 대한 욕구, 주위에 대한 강한 연민, 마야꼽스끼를 고통받는 말(馬) 곁에서 차마 떠나지 못하게 했던 그런 연민이었다."
  마야꼽스끼의 도회주의를 기술지상적이고 금속적인 차가움이라고 말하는 사람은 이 목소리를 기억해야 한다. "나는 들여다보았다 /그 짐끄는 말의 눈을… /늘어선 거리들이 쓰러지며 곤두박질했다. //다가서면서 나는 보았다. 눈물이 방울방울 떨어진다. 뺨을 타고내려 /갈기에서 마른다.… /동물적인 슬픔이 넘쳐흘러 /내 안에서 터져나온다. /줄줄 흐르는 실타래가 되어. // 나의 말 아, 울지 마라 /내가 그 노고를 알고 있으니 /누가 너에게, 가치 없다고 말하는가? /아가야, 우리 모두 어느 정도는 말(馬)이다."
  이 격렬한 사랑에의 갈구, 따뜻함에의 열망은 동물을 통해 인간에게로 향한다. 태양까지도 공감을 요구하는 매개물이 된다. "나는 좋은 친구가 되어 /그의 어깨를 힘차게 두드려준다. /태양은 말하고 있다. '아는가, 자네, 내가 보기에 /우리 둘은 동료라네! /함께 가세, 시인이여, 우리 둘이서 /이 회색빛 세계를 밝게 비추세 /나는 내 빛을 풀어놓고 /그리고 자네는 물론 시로써'," 의심할 나위없이, 같은 시대의 독일 표현주의자들의 "오 인간이여!­시(O Mensch!­Lyrik)에도 비슷한 운명, 동일한 유의 열망이 있었다. 그러나 마야꼽스끼는 (동시대의 독일 시인들과 역사적으로 구분되는 것으로) 강력한 비판적 사실주의의 퐁요로운 토양 위에, 그것도 세계를 뒤흔드는 도약의 준비를 막 시작한 나라에 서 있었다. 이 나라는 위대한 반항아인 뿌시낀과 녜끄라소프만을 낳은것은 아니었다. 그것은 고리끼에게도, 그의 외침 하나만으로도 생을 표현하는 모든 데까당 예술을 압도할 만한 생명력을 선물하영ㅆ다. 모든 주의(主義)의 머리 건너로, 고리끼는 젊은 마야꼽스끼를 향해 그의 강건한, 아버지 같은 손을 뻗쳤다. "오늘날의 이 모든 폐픔들과 '이국의 기적', '패러다이스의 은총', '목이 긴 병', 비련의 '아름다운 여인' 따위의 서도구가 부리는 마술, 그리고 모든 나머지 잡동사니들로부터 나가라!" 고리끼는 데까당 시를 염두에두고, 이제 갓 발을 내디딘 노동자 시인에게 이렇게 썼다. 고리끼는 점점 다가오는 필연적인 혁명을 노래할 음유시인의 출현을 고대하였다. "러시아는 위대한 시인을 요구한다. 재능이 적지는 않다.…그러나 필요한 것은 뿌시낀, 미츠키예비츠, 쉴러 같은 위대한 시인이다. 우리에게는 민주적이고 낭만적인 시인이 필요하다. 왜냐하면 우리 러시아는 민주적인 젊은 나라이기 때문이다." 거의 사반세기나 연상인 노련한 고리끼는 즉시 마야꼽스끼에게서 놀라운 재능과 열정, 이념적인 열성을 발견하였다. 그는 마야꼽스끼를 높이 평가하여, 소음만 요란한 미래주의자들의 소동에서 끌어내어주었고, 이 성급한 젊은이와 공통되는 언어를 발견하였다. 그리끼는 이 '시 쓰는 노란 재킷의 무뢰한'에 대한 언론의 분노를 잘 알고 있었다. 그들이 증오하고 질책했던 것은, 시실은 이 미래주의자의 노란 재킷이 아니라 반항적인 선동자, 민심교란자, 교사자의 말이었다. 그의 호소는 총탄처럼 주의에 퍼부어졌다. 여기에 포연이 불어왔다. 여기에 다시금 1905년 바리케이드의 유령이 나타났고 사물의 뿌리가 흔들리며 움직였다. 이 소동은 이제 더이상 해롭지 않은 것이 아니었다. ' 저 엉터리 녀석들을 계속 놀게 해!' 하는 말은 더이상 할 수가 없었다. 까프까즈 출신의 이 젊은이가 내는 미래주의자의  비명소리는 이미 장난이 아니었다. 사람들은 그 속에서 위급함을 알리는 북소리를 들었다.

                                  전쟁과 세게

  1914년 여름, 전쟁이 시작되었다. 그와 동시에 거의 모든 시인들이 조국찬가를 구상하게 되었다. 음창시인들이 서로 목청을 높였다. 방금 밖을 향해 무기를 돌려놓은 짜르정부가 시와 산문에서 찬미를 받게 되었다. 마야꼽스끼는 거기에 참여하지 않았다. 그에게 전쟁이란 무엇보다도 피비린내나는 어리석은 일이었다. 서로 알지 못하는 민족끼리 대량학살에 빠져들었다. 그것은 합리성에 반대되는 일이었다. 인간의 머리가 무지막지한 무기로 무장한 넌센스와 대항하고 있는 꼴이었다. 
  이 비극의 초기에 시인에게는 전쟁을 이끌어가는 군대가 누구의 이익을 지켜주는지가 분명하지 않았다. 그들의 사무를 그저 '다른 재료와 함께' 처리하는, 보이지 않는 조종자들에게까지는 아직 생각이 미치지 않았다. 그는 이 지옥의 일을 '장식적이고 떠들썩한 측면'에서 보았다. 그러나 그 뒤 '첫번째 전투'가 닥쳤다.  "단번에 전쟁의 암울함이 내 앞에 무겁게 가로놓였다. 전쟁은 참혹했다.

후방에서는 더 참혹했다. 전쟁에 대해 말할 수 있기 위해서는, 그것을 보아야 한다. 자원을 했다. 거절당했다."믿을 만한 증명서를 하나도 갖지 못했다는 이유로." 그는 뻬쩨르부르그 사람들이 여름을 나는 장소인 핀란드의 쿠칼라로 갔다. 그의 안에서 '전쟁에 대한 혐오감과 증오'가 자라났다. 그는 시를 쓰기 시작했다. 뻬쩨르부르그에서 이민은 예술가들이 핀란드의 온천지에 모여들면서, 화가인 일리야 례필과 알게되었고, 평론가인 꼬르네이 츄꼽스끼와 친교를 맺었다. 명성이 높던 익살꾼 아르까지 아뻬르첸꼬는 그를 자기의<노브이 사찌리꼰>에서 같이 일하도록 권하였다. 그는 이 '하층계급의 절규하는 목청'(마야꼽스끼는 자신을 스스로 그렇게 불렀다)에서 전대미문의 특이함과 광기만을 보았다. '상관없소'하고 그는 말했다. '우리 신문은 그저 만화잡지니까.'그는 시인에게서 엄청난 웃음의 성공을 예측했지만, 거기에 '지쳐버린 절규가 십자가에 못박혀' 떠돌고 있는 것은 전혀 보지 못했다. "푸른빛 날염수건에 떨어지는 별들의 눔물이 /외쳤다.'때려죽여라, 나의 벗이여, 때려죽여라!' /그리고 사람들은 루넨 부인이 /죽음의 발작으로 뻣뻣해진 두 주먹을 /무섭게 흘겨보는 것을 보았다. /리뚜아니아의 마을들이 달려온다, /인간 무리 위의 교회창문으로 /애절하게 탄식하는 꼬브노가 /한탄 속에 골목의 손가락을 부수는걸 보며. /팔다리를 잃어버린 저녁은, /공기 속에 소용돌이치며 울부짖는다. /'마주르가를 추며 내 구두의 박자가 울린다, /저 손가락들이 턱수염을 비비 꼬는 동안에!..'"
  먼 나라 페루에 대한 그의 분노어린 동정을 나타낸 시 <판관에게 바치는 찬가>가 『사찌리꼰』의 지면에 실리자 독자들은 그가 어떤 인간의 고향을 염두해 두었는지 알 수 있었다. "홍해를 노저으며 방황한다. /갈래선의 지쳐빠진 죄수들. /포효로 쇠사슬의 울부짖음을 뒤덮고 /목청껏 고향 페루를 노래한다." 열번재 연은 기묘한 비애와 도전의 찬가를 다음의 시구로 끝내고 있다. "아는가, 페루인의 고통을 /갈래선의 운명은 그에게 부당하다./판관들은 방해한다. 새와 춤과/나와 당신, 그리고 페루를."
  이 어지러운 박명의 시기에 마야꼽스끼는 첫번째 깊은 사랑의 번민에 빠지게 된다. 충격적인 뻬쩨르부르그 체험의 희미한 여운, 가슴을 가득 채운 고민은 전쟁의 진행과 기이하게 혼합되고 있다. 이 어지러운 시기는 시인을 '고통과 상처 안에서'시험하고 있었다. 그의 시 <열세번째 사도>는 외적인 밤과 내적인 위험의 이중적 비극의 의미에 관한 것이다. 당국은 전통적인 교리문답에 위배되는 시의제목에 불쾌해했다. 그래서 마야꼽스끼는 재빨리 시구절 중에서 새로운 제목을 끌어내었다. <바지속의 구름>이라는 것이었다. 제목이 바뀐 <열세본째 사도>는 힘차고 정열적인 현대 서정시가 되었다. 분노에 찬 정열, 그러나 사려깊고 명료한 영혼의 고백이 그 시안에 숨어 있다. 작가는 스스로를 '소리치는 짜라투스트라'라고 이름붙였으며, 대도시의 화신(火神)에 짓눌린 방자로서 그의 예언자적 사명을 충실히 이행하였다. 불의와 폭력이 사랑을 노예로 만들고, 다감한 가슴을 조롱하고 모욕하고 있었기 때문이다.
  배부른 지배자들에게 문학적인 것을 후식으로 제공하는 일군의 사치시인이 특히 마야꼽스끼의 분노를 자극했다. 그는 그들을 하인으로 간주하였다. "그럭저럭 운율이나 맞추고, 재탕삼탕하면서. /나이팅게일과 사랑의 피리를 적당히 섞는구나. /길은 구부러진다. 아무말없이/말을 할 혀도, 소리칠 혀도 갖고 있지 않구나." 소시민과 속물들과 소인배들이 중요하게 여겼던 것들은 그토대부터 모두 무너져버렸다. 가치있는 것의 가치가 전도된 것이 아니라 무가치한 것들이 파괴되었다. 이 희귀한 시적 분노의 힘이 가장 거대한 기만의 우상까지도 폭파시키고자 솟구쳤다. "너희들의 사랑을 타도하라! 너희들의 질서를 타도하라! 너희들의 종교를 타도하라! 너희들의 질서를 타도하라! 너희들의 종교를 타도하라!" 마야꼽스끼는 '세계를 움직이는 벨트'를 손에 쥔 노동자들을 위해 목소리를 높였다. 진정한 인간을 위한 소박한 동정심과 진실한 따뜻함이 분노에 대한 결연한 인식과 함께 어우러진 모습으로, 이 놀라운 시작품은 우리앞에 서 있다. 차갑고 창백한 시구는 하나도 없다. 모든 것이 불꽃처럼 타오른다. 이 예언자적인 비전은 힘차게 고동친다. "두 눈이 흐려져 멀게 될 위기에, 굶주리고 목타는 무리들 앞에서/혁명의 면류관을 쓴/1916년이 걷고 있다."
  이 시구를 1914년에서 1915년 사이의 겨울에 열심히 써내려갔던 조급한 시인은 실제로 혁명이 일어난 해(1917)보다 1년 앞당겨 혁명을 예언하고 있다. 그는 스스로 이 시를 혁명시의 새로운 '교리문답서, 모범적인 작품'으로 규정하였다. 1915년 여름, 그는 핀란드의 온천지 무스타먀키로 고리끼를 방문하여 <바지 속의 구름>을 읽어주었다. 고리끼는 매혹당했다. 그리고 어떤 시인도 지끔까지 이렇게 과감하게 신과 감히 겨룰 엄두를 낸 사람이 없다고 생각하며 말했다. "들어봐요, 새벽 여명에 닿신은 세께로 나가서 그 큰 목소리로 당장에 세계를 덮어버리게 될 것이요. 하지만 하루 해는 긴 겨요! 당신,'저녁까지 견딜 수 있겠소?"
  7월에 마야꼽스끼는 오씨프와 릴랴 브리끄 부부를 알게 되었다. 그는 <구름>을, 평생의 여자친구가 될 이해심 많은 릴랴에게 헌정했다. 그녀는 후에 이렇게 말한다. "시예술이란 (그 당시에는)아무짝에도 쓸모없는 것처럼 보였어요. 어조도 테마도 엉터리였죠. 그런데 한순간 모든 것이 맞아떨어졌어요. 테마도, 억양도…" 그것은 합리적인 사고를 하는 사람들이 깜짝 놀라면서 반은 연상이었다. 사람들은 그 감동적인 천재성에 몹시 충격을 맏았다. 그러나 그렇다고 해서 <구름>의 출판이 보장되는 것은 아니었다. ㅊ룰판에 동의해주는 출판사는 하나도 없었다. 그러자 친구인 오씨프 막시모버치 브리끄가 그 시의 출판을 책임지고 나섰다. 그러나 책임은 졌지만 자본이 없었다. 돈을 모으느라 빛도 졌다. 장정도 최대한 간소하게 항렸다. 쓸데없는 것은 하나도 없어다. 참회도 절제했다. 검열까지도 제 몫을 하느라 가위질을 해서 마지막 단락 전체가 빠져버렸다. "구름은 새털구름인 것으로 드러났다. 검열이 후후 숨을 불어넣었던 것이다. 약 여섯 페이지―온통 구두점."
  짜르정부가 복수를 가해왔다. 마야꼽스끼에게 드디어 징집영장이 떨어진 것이다. 밤마다 그는 어느 엔지니어에게서 자동차설계를 배워 마침내 자동차 설계사로 변신한다. 
  고리끼는 이 시이니에게 새로운 신문 『연감』의 문을 열어주고, 파루스 출판사에게 마야꼽스끼으 첫번째 시모음집,『황소울음처럼 소박하게』를 발행해주었다.
  피평가들은 어떻게 고리끼가 감히 독자들에게 그런 거친 촌뜨기를 권할 수 있는지를 무었다. 그러는 동안에도 끔찍한 일들은 계속되었다. 각 민족은 세계전쟁에서 서로를 살육하고 있었다. 마야꼽스끼의 평화를 위한 투쟁의 초기 시중 한 편이 1916년 아베르첸꼬의『노브이 사찌리꼰』 크리스마스판에 실렸다. 이 시는 동요풍으로, 러시아가 혁명적인 저항을 통해 제국주의적인 민족학살에 함께 대항하리라는 강렬한 예감을 제시하고 있다. 그 시의 제목은 <전나무 잎>이었다.
  "아니, 제발 그러지 마!/크리스마스 트리는 안돼/아니, 아버지를 숲으로 보내지 마!/숲을 빋지말고, 숲 뒤에서 수류탄주먹을 쥐고 있는/나쁜 어른들을 믿지 마.//아니, 그건 안돼./천박하게 번적이는 싸구려 장식품은./오늘 우리 솜이불에서 잠재우지 말자./그렇지 않으면 죽음의 파편에/부상당한 사람들이 솜이불을 얻지 못할 테니까.//아니, 촛불은 안돼./불빛을 꺼버려./불을 덛지 못할 테니까.//아니, 촛불은 안돼./불빛을 꺼버려./큰 바다에서 강철의 용이 솟아올라,/그 안에 있는 나쁜 사람이 악한 얼굴을 하고는/불빛이 우리 창에 있난 감시하니까.//아니, 말하지마,/산타 할아버지가 주머니에/멋진 물건을 가득 채우고 온다는구나./공장이 아저씨를 가뒤버렸네./화약과 총알을 만드는 그 공장이.//아니, 이번에는 아무 음악도/울려퍼지지 않을거야./팔 없는 음악가가 어떻게 바이올린을 켜겠어?/피리 부는 사람은 들판에 쓰러졌어./그러니 그는 하늘나라로 이사가야겠지.//울지마. 무슨 소용이 있겠어?/그 작은 입을 삐쭉거리지 마!/곧 이 어두은 세상은/지나갈 거야./곧 모든 게 달라질 거야./얘들아,/그러면 너흐ㅢ들은 기쁘게 크리스마스를 축하하겠지.//크리스마스 트리가 세위질 거야,/아주 훌륭한 걸로./장식품들이 잔뜩 매달리겠지./그건 축제가 될 거야,/정말 근사한 축제가./지쳐 떨어질 정도로 흥겨울 거야."
  마야꼽스끼는 전방근무를 면할 수 있는 것이라면 무엇이든 했다. 영내근무도 피했고, 대담하게 군대에도 빠졌다. "가장 열악했던 시기…머리속에서 <전쟁과 세계>가 펼쳐지다." 이 독특한 시는 약탈적이고 제국주의적인 학살의 성격을 날카롭게 해부해나간다. 고리끼, 셰라피모비치 그리고 졔미얀 베드뉘이에 이어 이제는 마야꼽스끼가 맹목적 애국주의의 살인선전을 용감하게 막하서는 네번째 작가가 되었다. 전사법망의 채찍 아래에서. 이 네 명은 짜르군대의 지휘부를 대담하게 공격하였다. 그들은 상처받은 그들은 다만 인간의 행복이라는 이름으로 그 일을 한 것이다. 그들은 민중의 평화를 선전했다. 시<전쟁과 세계>에는 시를 쓰는 유급 전쟁선동자, 문학자연하는 병참의 호색가들, 문학분야의 짜르의 충신 같은 '황소 입을 가진 떼거리'들에 대한 무자비한 중오가 넘쳐 흐르고 있었다.
  제국주의자들은 무엇을 위해 그 엄청난 학살을 계속 자행하고 있는가? 그것은 누구에게 이익을 주는가? 시인은 이 질문에 명확히 답변하고 있었다. 물론 민중은 아니다. 그들은 파괴와 유린의 열매만을 거둘 뿐이다. 민중의 몫은 과부와 고아와 죽음, 혹은 불구이다. "이 불구자, 피투성이 연회의/팔 없는 장애자는, 승리의 축제에서 무엇을 얻었는가?" 시인은 끔찍하고 혐오스러운 것들을 명백히 묘사하기를 꺼리지 않았다. 전쟁을 필요로 하는 자는, 전쟁으로 폭리를 취하는 자, 무기공장주, 자본주의적인 정부들이었다. 그들은 피에서 금을 만들어내고, 전장에서 이익을 긁어들였다. "열여섯의 엄선된 검투사'가 유럽을 시체로 가득 찬 들로 바꾸어놓았다. 이 시에서 마야꼽스끼는, 노동자계급은 이 시대의 불행한 사건들에 대항하여 어떻게 행동해야 할 것인가 하는 문제의 핵심을 분명하게 볼 정도로 이미 성숙한 모습을 보이고 있다. 이제 그는, 돈의 힘에 의지하는 사회질서에 대하여 저항하고 저주를 퍼붓는다. 인간성을 자꾸만 전쟁의 재난 속으로 몰고가는데 대한 책임은 오직 그들에게만 있다. 물론 그는 <전쟁과 세계>에서 이 '운명'으로 위장된 재난에서 벗어나는 길을 제시하지는 못했다. 1916년 말에서 1917년 초에 씌어진 또 하나의 시<인간>은 호전적이며 선동적인 실용적 인간주의의 고리끼적 전통을 이어나갔다. ㅈ빈정한 세계창조자인 인간의 정열적인 힘과 역ㅊ량, 두뇌와 주먹, 목소리와 언어가 찬미되었다. 그러나 완전한 영웅은 '감금중'이며, 그의 두뇌는 '법령'에 의해 속박당하고, 그의 가슴은 종교의 사슬에 얽매여 있고, 그의 삶은 '감옥'이며, '재앙'때문에 꼼짝 못하고 있다. 이 <인간>에서 그는, 사고 팔고하며 예술을 노예화하고, 모든감정, 정조의 세계, 기븜을 느끼는 힘마저도 투기에 내맡기는 자본가, 그 '보편적인 독재자'의 추악한 모습을 대비시켰다. 시인은 '속된 캉캉추ㅁ 수석 교사'에게 복수할 것을 약속하였다. 인간존재의 고통스러운 모슨으로부터 출구를 찾기 위하여, 그는 우주여행을 떠난 우주의 구석구석에서 행복을 탐색하지만 하늘에서도 땅에서도 그가 열망하던 것을 찾을 수 없다. 마야꼽스끼는 이미 냉정함과 다름없는, 즉 주어진 현상에 대한 통찰에 다가서 있었다. 그것은 이제, 마로 얼마 전만 해도 뻬째르부르그의 까페 '주인없는 개'에서 쇼킹한 시를 들려주던, 노란 재킷 내면에서는 새롭고 강력히 억제되 자극 같은 것이  익어가고 있었다. 그것은 리얼리즘을 향한 발걸음이었다.
  러시아 미래주의자들은 이딸리아 미래주의자들과 이름말고는 같은 것이 없었다. 기껏해야 겉으로 드러나는 태도의 제스처 정도였다. 그밖에도 1914년 2월 13일 마리네띠가 러시아 여행중, 모스끄바의 '자유미학을 위한 서클'에서 미래파에 대한 강연을 열었을 때ㅔ 마야꼽스끼와 정면 충돌하는 일이 있었다. 사람들은 초청연사의 소시민성과 자본에 대한 아첨, 즉 허위의식에 대해 맞대놓고 투덜거리며 아유하는 휘파람을 불어댔다. 게다가 마리네띠는 그의 논적에게 프랑스어로 말해줄 것을 요구하였다. 마야꼽스끼는 벌떡 일어나 천둥 같은 목소리로, 그러한 요구가 '러시아 미래주의자에게 씌우는 입마개'라며 거절하였다. 이 일대소동을 스습하기 위해 의장은 회의를 끝내버렸다(『모스끄바의 목소리』1914년 2월 14일자 보고).
  1916년, 마야꼽스끼로 하여금 사실주의적 방법을 사용하도록 했던 것은 엄한 사회풍자였다. 사실주의는 이미 정치적 가면 벗기기의 무기였다. <인간>에서 시인은 처음으로 복합적인 사회적 모슨에 예술적 형상을 부여하려 하였고, 정치와 시학의 통합작업을 시도하였다. 물론 이 과정은 점차적으로 변화를 겪으며 진행되었다. 혁명이 일어나던 해까지 마야꼽스끼는 미래파 시대의 방법으로 기꺼이 돌아가곤 했으며, 복잡한 비유를 스고, 회화의 요소를 끌어들이고, 때로는 반항심에서, 때로는 그 시대에 일어나는 비정상적인 일에 걸맞은 표현을 얻기 위해서 부자연스럽게 결합되 문장을 사용하곤했다. 그 점에서 그는 베르톨트 부레히트와 갊아 있었다. 브레히트는 원칙적으로 '통례적인 것', '끊임없이 나타나는 것'을 일단 의심하고, 혐의를 두고, 가능하면 무효로 만들고 파기할 것을 권했다. 형식요소에 대한 의문시와 문제화는 실띄꼬프, 시체드린 그리고 고골에게로 소급된다.

                              2월의 열기

  전쟁은 러시아의 내부위기를 심화시켰다. 이 위기는 대규모 스트라이크와 노동자계급의 시위에 의해 이끌어지고, 드디어는 공장의 프톨레타리아가 촉발시켜 부르주아민주주의의 전복을 가져왔던 1917년 2월혁명으로 이어졌다. 그 절풍 같은 '전이 확산'은 1917년 2월부터 10월까지의 기간에 사회주의혁명에 괄목할 만한 역사적 내용을 각인시켰다. 짜르정부의 붕괴와 함께 러시아에는 두 개의 세력이 등장하는 과도기가 나타나기 시작했다. 두 독재 체제가 얽힌 기모한 상황이 되었는데, '임시정부'로 형성된 민간체제와 '노동자·병사 대표 소비에뜨'라는 형태의 프롤레타리아체제가 그것이다. 이 상황은 7ㄹ월 정부태표 께렌스끼가 뻬뜨로그라드에서 일어난 정치적 군중시위를 유혈절암함으로써 끝나버렸다. 
  이제 부르주아들이 지배권을 장악하였으나, 나라 안에 혁명적 움직임이 급속도로 커지는 것을 막을 수 없었다. 반(反)혁명적 군사독재를 이루려던 꼬르닐로프 장군의 시도는 실패로 돌아가고, 대도시 소비에뜨에서 다수를 차지하고 있던 볼셰비끼 진영으로 대중을 몰아넣는 결과를 가져왔다. 11월 6일에서 7일사이의 밤, 뻬뜨로그라드에서 블라지미르 레닌이 이끄는 봉기가 승리를 거두었다(러시아가 사용하던 율리우스력에 의하면 그때가 10월 25일이었다. 그래서 그 이름이 '10월 혁명'이다). 그리하여 러시아에는 영원히 부르주아지와 자본가들의 체제가 밀려나고 프롤레타리아의 일당체제가 세워졌다. 권력은 노동자, 농민 그리고 군인들의 소비에뜨 수중으로 들어갔다. '소비에뜨'라는 말은 바로 '연랍회의, 협의회'라는 뜻이었다.
  마야꼽스끼는 이미 2월에 이 세계사적인 변화가 일어날 것을 예감하고 있었다. 그는 이 일시적인 운명의 지배자들을 가까이서 본다는 데에 매혹되었다. "1917년 2월 26일. 자동차로 두마(의회)에 가다. 로쟌꼬의 작업실까지 밀고들어갔다. 밀류꼬프를 관찰했다. 그는 입을 다물고 있다. 그러나 뭔가, 이 사람은 말을 더듬는다는 인상이 든다. 한 시간이 지나자 그들에게 싫증이 났다. 갔다. 며칠 동안 자동차학교에서 지휘를 맡다. 구치꼬프들이 득세하고 있었다." 짜르시대에 반동적인 정치가였던 프보프 후작, 밀류꼬프, 구치꼬프는 이제 께렌스끼 정부의 일원이 되어 있었다. 마야꼽스끼는 시인 계급들이 2월의 열기를 자기들의 이익에 이용할 것을 알고 　ㅆ었다. "그 늙은 장교 녀석은 두마에서 옛날처럼 활보하고 있다." 께렌스끼는 계속 전쟁을 끌어갔다. 마야꼽스끼는 부르주아들이 자신들의 운명에 휘망이 동트는 것을 눈치채고 있다고 느꼈다. 그들은 짜를 타도 후 큰 이익이 생길 가능성을 느끼고 　ㅆ었다. 그들은 그 피비린내나는 사업을 끌고나가기 위한 행동의 자유를 덛고 있었다. 이것은 사람들이 평생 기다려온 그런 혁명일 수 없다. 시인은 우파 자유주의자인 '입헌민주당원'(당의 이니셜인 K,D를 따서 '까졔뜨'라고 불린다)에 자신의 증오의 화살을 돌렸다. 1917년 7월의 사건은 그의 원한과 분노를 나타낼 수 있는 정치적 풍자문을 쓸 소재를 그에게 마련해주었다. 그것은 <빨간 모자에 대한 동화>였다.
  "옛날, 이 세상에 까졔뜨가 살았다./그는 머리에 빨간 바레트를 쓰고 있었지.//왜냐하면 그 빨간 모자를 쓰지 않았다면,//까졔뜨는 빨간 것이라고는 얻을 수 없었을 테니까,//그는 듣는다:어디선가 민중이 쇠사슬을 끊고 있다.//곧 사람들은 빨간 바레트 안에서 까졔뜨들을 보게 되었지.//할아버지, 아버지 그리고 그까졔뜨는/태평하게, 기분좋게, 느긋하게 살고 있었다.//그런데 무서운 천둥번개가 일더니/까졔뜨의 머리에서 바레트를 벗겨버렸지.//그러자 그는 완전히 새카매져서, 꼭 가시 달린 우엉처럼 서 있었어./혁명의 늑대들이 그 까졔뜨들을 덮쳤지.//늑대들은 섭생을 알고 있었어. 그래서 까졔뜨들을 소맷부리까지 함께 먹어버린 거야./언젠가 정치를 하게 되면, 너희 소년 소녀들은/이까졔뜨에 대한 동화를 잊지 말아라."
  전쟁은 더욱 격렬해졌다. 마야꼽스끼는, 나중에 유명해진 그 시적인 고발장을 들고나섰다. '책임을 붇노라!'그들의 이름으로 우상이나 악마는 자유나 명예나 신이 아니라, 언제나 똑같은 저주받은 자본주의적 루블이라는 것이었다. 뻬뜨로그라드와 모스끄바에서(여기서는 종합기술 박물관의 강당에서였다. 이것은 후에 신기원을 이룩할 그의 문학적 대행사의 무대였다) 시인은 「예술에서의 볼셰비끼」라는 테마로 강연을 했다. 그리고 마야꼽스끼를 점차 젊은세계의 시인으로 떠받들게 될 러시아 젊은이들과의 교류가 이루어진다. 이 위험한 선동자를 겨냥하여, 그의 머리 위로 분노와 욕설이 퍼부어졌다. 그러나 러시아는 들끓고 있었고, 도시의 네거리마다 시위와 봉기로 시끄러웠다.
  길다란 군인외투를 입은 마야꼽스끼의 건장한 모습은 끓어오르는 뻬뜨로그라드시의 정경과 떼어놓을 수 없는 것이었다. 한번은 한 히스케릭한 귀부인이 넵스끼 거리의 단 위로 올라가 소리소리 지르며 잔소리를 한 적이 있었다. 외국에서 돌아온 레닌은 독일의 첩자이며 볼셰비끼는 러시아를 팔아먹으려고 한다, 그러니 승리할 때까지 싸우고또 싸워야 한다는 것이었다. 여자가 쓴 모자의 타조깃털이 나부끼고, 군중들은 말문이 막혀 불쾌해하며 서 있었다. 그런데 군중을 헤치고 한 건장한 청년이 어깨를 으쓱 하며 앞으로 나왔다. 어둡고 예리한 눈동자를 가진 그의 눈이, 심상치 않은 일이 일어날 것임을 예상하게 하였다. "자 마당! 그 돈주머니를 나에게 주시지!" "돈주머니라니!  당신, 제정싱이 아니군요!" 그 여류연사가 영단 위에서 소리쳤다."멍청한 소리 말아요 마담! 그런 모자를 쓰고서는 아무도 속여넘길 수 없지. 동지들 저 여자가 내 돈주머니를 훔쳐갔소!" "무슨 소리를 하는 거예요, 이 파렴치한 같으니! 나는 평생 당신을 본 적이 없단 말이예요, 당신, 증거 있어요?" "바로 그거요! 당신은 볼셰비끼도 평생 본 적이 없어요." 청년은 힘찬 베이스의 목소리로 으르렁거렸다. "그리고 또 볼셰비끼가 러시아를 팔아먹었다는 증거도 손톱만큼도 가지고 있지 않ㅅ고!" 군중들은 웃으며 환호했다. 여자는 도망가버렸고, 이제 마야꼽스끼를 알아보기 시작한 군중들 앞에서 그는 그 깃털모자에 대고 외쳤다. "부인, 집에가서 요리사에게 분풀이하지는 말아요!" 이 매우 독특한 에피소드는 마야꼽스끼의 친구인 례프 까실이 전해준 것이다. 이 이야기ㅇ는 모든 것이 합축되어 있다. 1917년 중반 뻬뜨로그라드의 분위기, 내부의 권태감, 전쟁과 함께 일어나는 논쟁, 높아가는 마야꼽스끼의 인기, 그의 재치와 기지, 러시아를 새롭게 만드는 일에 참된 기수로서 필연적으로 등장할 수밖에 없는 그. 아울러 천둥수리를 내며 저돌적으로 돌격하는 이 젊은이으 울려퍼지는 목소리의 힘에 대한 암시. 1917년 2월에서 10월사이, 세계를 진동시킨 러시아의 역사에서 이 여덟 달 동안의 사건, 정세, 운명과 모험은 곧 혹은 하루가 그의 시인대기와 서사시, 특히 그의 서적적, 서사적인 후기 걸작시 <블라지미르 일리치 레닌>과 < 훌륭하다!>의 주제 안에서 되살아났다. 1924년에 씌어진 <레닌>시의 두번째 단락 중간 부분에서 몇 개의 독특한 구절을 인용해본다.
  "제국주의의 목구멍이여!/우리는 천사처럼 참아왔다./따브리즈에서 아르한겔스쓰에 이르기까지/러시아는 궐기하여 너를 찢어놓았다./제국은 네 암탉이 아니다!/그건 날카로운 부리에 쌍두권력을 지닌 독수리./그러나 우리는 , 다 피운 꽁초처럼 그들의 왕조를 간단히 내뱉어버렸다./피에 덮인 거대한 민중,/굶주리고 헐벗은 민중은./소비에뜨로 갈 것인가 아니면/예전처럼/부르주아를 위해 불 속에 뛰어들 것인가?/민중은 짜르의 쇠사슬을 끊어버렸다./러시아, 러시아는 푹풍속에, 뇌우 속에 처해 있다./블라지미르 일리치는 스위스에서 전율하며/열기에 사로잡혀 신문다발을 읽었다. /하지만 신문조각에서 뭔 알 수 있단 말인가?//비행기로 하늘을 가르며 온다./이곳으로, 노동적 봉기를 돕기 위해.//한 가지 바람, 일치된 생각./그는 갔다, 당의 뜻에 충성하러,/돌일제 자동차를 타고, 독일에서 땜질한이(이)!/오오, 그때 만약 호엔촐레른 왕가가 알았더라면,/레닌이 그들의 왕국에도 폭격할 것임을!/뻬뜨로그라드 사람들이 아직도 계속 기쁨에 넘쳐/모두 서로 입맞추고, 어린아들같이 뛰고 춤출고있었다.//그러나 붉은 띠를 두르고, 가볍게 행진하며, /넵스끼 거리는 벌써 장군들로 들끓고 있었다./한걸음 한걸음/궁지에 몰린다./금세 경찰의 휘파람소리와 맞닥뜨린다./벌써 부르주아가 부드운 털에 싸인 발에서/날카로운 발톱을 내보이기 시작한다.//당황한 군중들 앞에, 바로 여기,/네 앞에, 처믐으로 가까이,/단단하게 이룰 수 있는 일인 양 서 있었다./꿈같이 아득했던 말―사회주의가.//그리고 벌써, 둔탁한 굉음을 내는 공장들로부터/지평선을 지나 넓은 하늘을 향해 빛나면서,/내링의 노동자꼬뮌이 일어섰다./무르주아도, 프롤레타리아도, 종도 주인도, /두껍게 휘감은 기회주의의 밧줄 위에/일리치의 말이 도끼처럼 내려친다./연설 사이사이 산사태같이 밀려오는 외침/'옳소. 레닌! 맞소! 때가 왔소!"
  차가운 초봄부터 차가운 늦가을까지의 여덟 달의 지난날이 현란한 색채로 뒤덮인 그림 같은 스케치 안에서 되살아나고 있었다. 모든 비전과 모든 느낌을 인산적으로 분석해내고 있었고, 세력 판도에 대한 대략적인 설명, 주도적인 경향이 제시되었다. "바로 이 2월의 자유로부터/이슬방울이 우리에게 떨어지기도 전에./전쟁선동자들은 벌써 채찍을 휘두른다./'앞으로, 앞으로 전선으로, 노동민중이여!"
  1917년의 첫번째 대사건은, 스위스에 망명해 있던 레닌이 돌아온 것이었다. 4월 16일 저녁 늦게 레닌은 뻬뜨로그라드에 도착했다. 핀란드역 앞의 광장에는 수많은 노동자와 군인들이 기다리다 그를 맞았다. 그들은 그를 환영하기 위한 집회를 계획했다. 장갑차가 서있는 필랫폼에서 레닌은 혁명 어리사에서 첫 연설을 하였다. "머든 권력은 소비에뜨로!" 이것이 고국에 돌아온 그의 호소였다. 지긋지긋한 이중 체제를 끝내자는 것이었다.
  시인은 이 권력균등화의 소용돌이 단계를, 부르주아돌재가 꼬뮌 혹은 프롤레타리아독재로 '자라남'을, 1927년 씌어진 <훌륭하다!>의 그 유명한 5장에, '준위와 부관' 사이의 무대스케치같이 구성된 ("전쟁전의 무기와 박차를 덜그럭거리며/건장과 메달을 걸고/이 두 사람은 이야기를 나눈다.…")대화에서 더 극적인 방법으로 자세히 묘사하였다. 이 시니컬한 대화에서는 모든 지옥의 징조와 함께 파시즘, 나치즘까지도 예견되어 있었다. 그러나 4행 종결연에서는 각운이 교차하는 가운데 혁명적 대립이 돌출하고 10월 봉기를 묘사하기 위한 발단이 마련된다.
  "그리고 그들은 잔뜩, 신나게 마셨다./그리고 그들은 찻주전자에서 수주를 따랐다.…/지하실에서 다른 언어가 들려왔다./집들이 오둠 속으로 몸을 흔드는 곳, 바로 그 곁에…"
  여기 술에 취해 자신들의 일에 절대적인 확신을 가지고 있는, 그러나 술취한 채 파멸되도록 운명지어져 있는 께렌스끼의 장교들. 거기에(게다가 '바로 그 곁에!')레닌의 군사위원회에 의해 조직되고 이끌어지는 적위병들이 무기와 암호를 나누어주는 이로 방을 새고 있었다. 레닌에 의해 과학적으로 면밀하게 분류되었고 잠점과 오류에 따라 철저히 연구된, 곧 있을 보기의 역사적 모범은 소비에뜨 권력의 전형(前形)인, 1871년의 빠리꼬뮌이었다. 바리꼬뮌은 그 사회적 성분에 의하면 프롤레카리아독재였는데, 질적으로는 반세기 후 뻬뜨로그라드의 10월 혁명에 의해 세워진 소비에뜨국가와 같은 성질의 것이었다. 1917년 중반 마야꼽스끼는 이와 관련된 레닌의 책과 논문들을 열심히 읽고 공부아혔다. 그의 내부에서는 심정적으로뿐만 아니라 이론적으로도 다가오는 이 역사적인 변혈에 기여하는 시인이 되고자 하는 중비가 확고해지고 있었다. 그는 보다 넓은 연관성 속에서 파악된 역사적 운동안에 자신의 시적 실체를 자리하게 하였다. "울려퍼지는 시이느이  모든 힘을/나는 너에게 바치노라, 돌격하는 계급이여!" 시위하는 노동자와 수병, 적위병들은 이미 마야꼽스끼의 시구절을 노래하며 외치고 있었다. 특히, 당시에 매우 사랑받으면서 이미 민중의 작품으로 편입되어버린 마야꼽스끼의 두 행의 시는 행진ㅌ구오로 전해져, 동국으로 돌격할 때에도 불렸다. "파인애플을 먹어라, 그리고 들꿩도./네 마지막 날이 오니, 부르주아여."시인은 그것을 후에<훌륭하다!>의 5장에 집어넣었다. 이 구호는 처음으로 『나이팅게일』(『프롤레타리아를 위한 풍자신문』1917년 모스끄바 12월 24일자)의 표지에 실렸다. 이 유명한 한 쌍의 구절의 유래에 대해 마야꼽스끼는 다음과 같이 말했다. "작은 지하까페 '주인 없는 개'는 '배우들의 숙박소'로 넘어갔다. 이 까페는 곧 최신 유행을 따르고 부유한 뻬쩨르부르그의 마지막 부르주아들을 위한 숙소가 되었따. 어떤 튀는 음악의 박자에 맞추어 나는 이 두 구절을 지었다.… 그것은 내가 가장 좋아하는 시가 되었다. 10월 첫 며칠 동안 뻬쩨르부르그 신문은 수병들이 동궁으로 쳐들어가면서 어떤 노랫가락을 흥얼거렸다고 보도했다. '파인애플을 먹어라, 부르주아여, 등등"(<아무것도 기억에 없다>에서,1927). 혁명 유행가에 대한 이 시인의 호의는, 당시 후기 상징주의자의 퇴폐적인 서정시인 그룹에 의해, 그의 미래주의품의 시보다 더 혹평을 방았ㄷ가. 그 자신은 1917년, 예전의 미래주의자들이 갖게 될 「레프(LEF)」테제에 점점 더 기울어지게 되었다. 문학창조자는 '사회의 명령 안에서'혁명적이고 공리적인 일일생산품을 공급해야 하고 문예작품을 떠나서 저널리즘에 기여해야 한다. 그러기 위해서는 책보다 신문이 그의 활동무대가 되어야 한다. 시대는 글쓰는 사람이 만들어낸 이야기가 아니라 증거가 되는 이야기를, 허구가 아니라 사실을 원한다는 것이다. 새로운 표어는 기록으로서의 시, 시실에 대한 교시와 일치하지는 않았다.(왜냐하면 레닌은, 맑스와 엥겔스처럼, 사실주의에서 사진처럼 정밀하게 현실을 묘사하거나 현실을 그대로 기술하는 것이 아니라 더떤 전형을 창조하는 예술을 높이평가했기 때문이다). 이 새로운 목표 속에서 마야꼽스끼와 그의 동료들은 한동안 문학적 혁명의 고유한 실체와 오늘에 필요한 봉사, 현시대가 내리는 명령을 모았다. 막심 고리끼는 이같은 예술가들으 ㅣ 선의의 가지 부정, 특별히 문학적인 것을 얕고 평범하게 만드는 작업에 동참아지 않았다. 또 이 '좌편향'의 젊은 문인들의 선언과 맞싸우지도 않고 그저 아니러니컬한 미소만 지을 뿐이었지만, 그래도 긍정적인 예와 개인적인 영향과 간략한 비평을 통해―특히 마야꼽스끼와의 관계에서―자신의 독자적이고 독특한 사실주의적 취치가 교육적으로 유익한 것이 되도록 항상 노력했다.
  1917년 8월 9일 고리끼의 신문『새로운 삶』에서 마야꼽스끼가 투쟁시 <책임을 묻노라!>을 통해 전쟁을 요구하는 자들의 죄과를 맹렬히 비난했을 때(시인의 주장은 레닌의 구호 '이 범죄적인 정잰을 끝장내자!'쪽으로 명백하게 기울어져 있었다), 멘셰비끼 신문인 『일치』는 날카로운 반(反)볼셰비끼적 반론을 펼쳤다. 마야꼽스끼에 대한 약간의 형식미학적 비난이 있은 후 이 악의에 찬 비평가는 고리끼에 대해서 측면공격을 가하고 있다. "이 졸렬한 정치적 시가 고리끼의 미감을 망쳐버렸음에 틀림없다. 시에 대한 그 섬세한 감각을 잃어버리다니…."
  러시아의 두 세대를 대표하는 이 두 언어예술가 사이, 즉 혁명진영의 부자 사이를 이간하려는 비슷한 시도들은 모두 수포로 돌아갔고, 오히려 이 열혈아들의 결속을 더욱 굳게 해주었다. 두 개의 세계원칙, 두 개의 정부형태, 두 계급간의 싸움, 옛 것과 새것 사이의 투쟁은 빠른 속도로 격화되었다. 그리고 모든 사람들은 느끼고 있었다. 결단의 시간이 끊임없이 다가오고 있음을.

</tdmsfiletext>
