<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-0977.txt </filename>
<title> 나의 만남, 나의 인생  </title>
<author> 이태영 </author>
<date> 1991</date>
<publisher> 정우사 </publisher>
<kdc> 818.6  </kdc>
<tdmsfiletext>
제1장 나의 어린시절 
  나의 어머니 김흥원
 이제 내 나이도 80이 가까웠다. 인생은 짧은 것이라지만 돌이켜 보면 긴 긴 세월이었다. 그토록 긴 세월 속에서 스쳐가거나 만나서 정을 주고받으며 인연을 맺어온 수많은 사람들이 생생하게 나의 머리에 되살아난다. 이들에 대한 회고의 글을 쓰면서 첫머리에 내 어머니와 오라버니 그리고 남편을 모시는 것은 이 세 분을 말하지 않고서는 나의 생애가 설명되지 않고 또 내가 말하지 않으면 아무도 모를 그분들이기 때문이다. 
 내 어머니는 말씀과 생활로 나에게 살아가는 모범을 보여 주었고, 큰오라버니는 내게 끝없는 뜻과 꿈을 심어 주었으며, 내 남편은 나를 사회적으로 성장시켜 그 꿈을 하나씩 성취시켜 주었다. 어머니이기 이전에, 오빠이기 이전에, 남편이기 이전에, 나의 생에 그분들이 없었더라면 오늘날의 이태영이 없었을 것은 분명한 일이다. 따라서 아무리 생각해도 하늘이 내 생을 위해 내려준 것만 같은 이 세 은인들을 제일 먼저 모시는 것이 당연한 순서일것 같다.
 나와 어머니의 관계는 모녀의 관계를 넘어서서 내가 서른 살이 넘을 때까지 생존해 있으면서 들려 준 말씀과 보여준 생활은 인생살이의 둘도 없는 내 귀감이 되었기에 어머니는 지금 이 시간까지도 정신적으로 내 곁을 지켜주는 스승의 모습으로 깊이 간직되어 있다.
 어머니 김흥원(金興元)은 평안북도 강계 출신으로 비교적 여유 있는 초기 기독교 가정에서 태어나 한학에 조예가 깊던 부모님 슬하에서 자랐지만 한글과 천자문밖에 배우지 못한 전형적인 시골 아낙이었다.
 어머니는 열여덟 살 되던 해, 평안북도 벽동 출신으로 동갑내기인 아버지 이흥국(李興國)과 결혼하여 2남 1녀를 두었다. 그러나 6대 독자였던 아버지는 내가 첫돌을 지나자마자 나이 서른에 그만 탄광 사고로 돌아가시고 말았다. 아버지는 그때까지 탄광을 해서 벌어들인 돈을 모두 최창선 선생을 통해 만주, 북경 등지의 애국자들에게 독립운동 자금으로 보내는 데 열심이었으므로 돌아가실 때 남긴 돈은 거의 없었다 한다.
 물려받은 재산도 없이 서른 살 젊은 나이에 홀로 된 어머니가 우리 세 남매를 키우면서 겪어야 했을 피가 나고 살을 깎는 듯한 고생에 대해서는 긴말이 필요치 않을 것이다.
 우리 어머니는 중키에 몸맵시가 단정한 미인이었다. 그러나 어머니가 어린 나의 눈에도 비상한 여자로 비쳐졌던 이유는 그런 데 있지 않았다. 어머니는 다음 몇 가지 두드러진 특징으로 해서 내게 경이적 존재로 남아 있다.
 첫째, 내 생전에 우리 어머니처럼 부지런한 분은 보지 못했다.
 "사람이 죽으면 그 몸뚱이는 개도 먹지 않으니 몸 아낄 것 없이 부지런히 일해야 한다"고 입버릇처럼 말하며 밤과 낮, 남자 일과 여자 일을 가리지 않고 무섭게 일하는 분이었다. 바깥 막일도 서슴지 않아 남자가 해야 할 삽질, 괭이질, 흙매질 등을 도맡아 했고, 집안 일도 못하는 일이 없어 도배, 장판일, 바느질 솜씨가 일품이었다. 없는 살림이나마 집안 가구를 수시로 이리 놓았다 저리 노았다 위치를 옮겨 가며 분위기를 바꿀 줄도 알아 요즘 말로 실내장식에까지 신경을 썼던 분이었다. 오늘날 생각해 보면 놀랍게도 일찍이 머리가 트였던 분인 것 같다.
 몸이 원체 약해서 평생 가슴앓이병을 앓으면서도 자리에 눕는 법이 없이 방을 기어다니는 한이 있어도 손에서 일을 놓지 않았다.
 나에게도 일찍 일을 가르쳐 주어서 어려서부터 부엌 설거지, 불 지피는 일, 샘물 길어오는 일, 나물 캐오기, 뽕잎 따오기, 저자 보는 심부름등은 모두 내 몫이었다. 열두 살이 넘어서부터는 내 옷은 내 손으로 만들어야 한다고 가르쳐 주어서 골무 만들기, 보자기 만들기에서부터 어지간히 쉬운 옷은 손수 바느질해 지어 입었다.
 내가 비록 재주는 없으나 그 가르침을 받은 덕으로 '소 같은 여자'소릴 평생 듣고 있다. 소같이 일만 한다고 주위에서 붙여 준 별명이다. 어머니에게서 물려받은 부지런함과 잠시도 가만히 있지 못하는 습관 때문에 집 한 채 없고 돈 한푼 없는 가난한 집에 시집와서도 첫날부터 밥짓고, 저자보고, 빨래하고, 된장.간장 담그는 일에서부터 솥 걸고 도배.장판하는 일까지 다 맡아 백옥 같다던 내 손은 노동자 손처럼 변해 버렸다. 남편이 감옥살이할 때도 눈물 한번 보이지 않고 누비이불 장수, 보따리 행상을 하며 옥바라지를 척척 해 내서 남편이 날더러 '고(苦)에서 미소짓는 여자'라고 감탄할 정도였다.
 또 내 평생 어떤 궂은 일도 서슴지 않고 삽질, 곡괭이질, 망치질, 대패질, 지게질, 리어카 끌며 큰 짐을 옮기는 것 등 닥치는 대로 어떤 막일이든 가리지 않고 해 내는 걸 보면 '그 어머니에 그 딸'이란 말이 실감난다. 내가 네아이를 낳은 후 법대에 들어가 고등고시에 합격하기까지 그 온갖 고생을 마다하지 않은 것도 모두 어린 시절에 본 어머니의 모습을 닮은 탓이고 그 은덕에 오늘을 살아가는 힘이 샘솟는 것이리라.
 우리 어머니의 두 번째 특징으로는 말씀이 적으면서도 한 번 입을 열면 뼈있고 의미 있는 말씀만 또박또박 해 내는 특별한 재주가 있었다. 내가 이화여전 시절 웅변대회에 나가 1등했을 때 어머니가 띄워 준 전보 한 장을 나는 평생을 두고 잊지 못하고 있다. 전보엔 '너무 기쁘다' 이 한 마디만이 적혀 있었다. 두 말이 필요치 않은 어머니의 벅찬 기쁨이 이심전심으로 전해져 오는 기막힌 글귀여서 어떤 백 마디 축하 말씀보다도 인상 깊었다.
 셋째로, 어머니는 인심이 후하기로 유명해서 이웃과 나눠 먹고 나눠 쓰는 생활이 몸에 밴 분이었다. 끔찍이도 정이 많았던 어머니는 열두 살까지 내게 젖을 빨렸고 열여섯 살까지 한 이불 속에서 나를 품에 꼭 안고 주무셨다.
 내 어렸을 때 다니던 평북 운산 북진교회 이윤영 목사(고 이범석 장관의 장인으로 보사부장관을 역임)는 내게 이런 말을 들려주었다.
 "너의 어머님은 돼지를 길러 팔아 옷감을 장만하면 꼭 우리 집사람 옷부터 지어 주는 분이셨지."
 또 소학교 시절 내게 피아노를 가르쳐 준 전인항 선생(대우그룹 김우중 회장의 모친)은 돌아가시기 전 나의 어머니를 이렇게 회고했다.
 "내가 일찍이 부모를 여의고 외롭게 살 때, 내 생일을 너의 어머님이 잊지 않고 차려 주셨느니라. 내 혼인 때 너의 어머님이 선물로 주신 그 많은 유기 그릇들은 피난살이에도 고이 안고 다녀서 아직도 잘 간직하고 있단다."
 우리 집에서 두부, 비지, 떡, 녹두지짐, 국수 따위의 별식을 장만하는 날이면 동네 어른들, 목사님, 선생님들을 모셔 오거나 집집마다 돌렸기 때문에 나는 늘 그 심부름하느라 뛰어다녀야 했다. 하다 못 해 강냉이를 찐다든지 감자를 삶아도 소 여물 끓이는 가마솥으로 하나 가득 장만해서 온 동네 사람들과 함께 나눠 먹었다. 그럴 때마다 나는 다래끼를 들고 부엌 문턱에 서서 음식이 다 되기를 기다렸다가 순서를 일러 주는 대로 이 집 저 집 부지런히 음식을 날라야 했다. 정 대접할게 없을 땐 뒷산 골짜기의 얼음 냉수라도 떠다 한 그릇씩 드시게 해야 마음이 편해지는 그런 분이었다.
 인정이 많았던 어머니는 동네에 걱정거리라도 생기면 마치 당신 집안 일인것처럼 걱정이 태산 같았다. 내가 오늘날 상담소를 하게 된 것도 우리 어머닉가 소리 없는 행동을 통해 심어 준 그 마음 씀씀이가 내 가슴속에서 되살아나 지금 이 일을 하고 있는 것이 아닌가 하는 생각이 들 때가 종종 있다. 부부가 불화 끝에 어머니에게 찾아와 하소연할 때면 어머니는 이렇게 타일러 보내는 것을 보았다.
 "여보, 너무 호사스러운 얘기 아니우. 남편이 살아 계신 것만으로도 기쁘게 생각하고 잘 화합해 보구려. 나 같으면 남편이 10년에 한 번씩만 찾아와서 그 동안 얼마나 고생이 많았소 하는 말 한 마디만 하고 가 버린데도 한이 없겠수다."
 1944년 가을 어머니의 상여가 나가던 날에는 온 동네가 슬퍼했다. 동네 사람들이 앞다투어 어머니 관 위에 수북이 솔가지를 꺾어 덮어 놓고 장례 행렬을 따라가며 "저렇게도 부모에겐 효녀요, 남편에겐 열녀요, 자식에겐 현모가 마지막길을 환갑도 되기 전에 떠나가는구나"하고 눈물을 흘리던 모습이 지금도 눈에 선하다.
 끝으로 우리 어머니르 특징짓는 것은 자녀교육에 대한 유별난 집념과 아들딸 가리지 않는 남녀평등 교육사상이다. 어머니는 우리들을 앞에 놓고 "아들딸 가리지 않고 공부 잘하는 아이만 끝까지(끝까-지)공부시키겠다"고 일찌감치 선언해 놓았다.
 내가 살던 운산 북진은 240리 걸어 나와야 철돗길이 있는 묘향산 산골 마을로 조그마한 소학교가 하나 있을 뿐이었다. 그런데 그런 시골 구석에서 그 시절에 어지 그런 혁명적인 선언을 할 수 있었는지 지금 생각해도 참으로 놀라운 일이 아닐 수 없다.
 어머니는 타다 남은 등잔불 기름으로 밤새 누가 더 공부를 많이 했는지 살피곤 했다. 어느날 아침 우리 남매의 방을 차례로 살피던 어머니는 "공부해야 할 아들녀석은 초저녁부터 자버려 기름이 그대로 있고, 공부 안 해도 좋을 딸년은 등잔불의 기름이 다 닳도록 밤을 새워 공부했다"며 혼자 개탄한 일이 있다. 그때 잠결에 이 말을 들은 나는 어머니 무릎에 얼굴을 묻고 흐느껴 울면서 아들딸 차별 않고 공부시킨다던 말씀과 다르지 않느냐고 따졌던 기억이 난다.
 "딸자식은 공부 안 해도 좋겠다고 어머니가 구박하면 하나님도 그렇게 생각하시느냐고 물어볼테야. 하나님도 그렇다고 하면 난 구렁강(九龍江)에 치마 쓰고 빠져 죽을테야."하면서 떼를 썼었다.
 그때 어머니는 두 손 번쩍 들고 어린 딸인 나에게 잘못했노라고 깍듯이 사과하면서 진심은 아니었다고 몇 번이나 확인시켰다.
 지금도 귀에 쟁쟁한 '끝까-지 공부시킨다'는 어머니 말씀의 그 '끝까지'가 평양 여학교인지, 서울 전문학교인지 그 당시로선 알 수 없었지만 어쨌든 나는 어머니의 그 말씀 덕분에 평생에 걸쳐 우리 세 남매가 모두 공부하는 행복을 누리게 되었다고 생각한다. 더욱이 아들딸 구별 없이 교육시키겠다던 교ㅇ관은 오늘날의 남녀평등 사상과 맥이 통하는 주장인데, 어떻게 그 옛날에 앞날을 훤히 내다보고 자식들을 키웠던 것인지 어머니의 깊은 지혜에 그저 감탄할 뿐이다.
 지금도 생생한 기억 하나는 어머니가 당시 짓궂었던 둘째오빠에게 회초리로 매를 때릴 때의 광경이다. "첫 번째 매는 돌아가신 네 아버지 매이고, 두번째 매는 엄마의 매"라고 꼭 말하고, 매를 ㄸ리다가도 오빠가 스스로 잘못을 빌면 그때 어머니는 아들을 부둥켜안고 울면서 함께 기도를 드리곤 했다. 그럴 때마다 나는 문틈에다 귀를 기울이고 함께 흐느끼며 울고 있다가 어머니의 기도가 끝이 날 무렵이면 뛰어 달아나 어머니의 눈을 피하곤 했다. 어머니 살아 생전 나는 이 일을 한번도 입 밖에 낸 적이 없지만, 그때의 광경이 떠오를 때마다 웬지 모르게 눈물이 솟구치곤 한다.
 내 살아서 어서어서 통일이 되면 내가 태어난 고향 운산 북진 뒷동산에 묻힌 우리 어머니 묘소부터 찾고 싶다. 무덤 앞에 엎드려 어머니가 가신 후 50년 가까운 세월 동안 외동딸인 내가 살아온 인생 여정을 낱낱이 보고하고 싶다. 살아 계시다면 이제 백아홉 살이 되었을 어머니 무덤에 엎드려 그간 살아온 모든 얘기를 하고 싶다.
 "어머니의 딸 태영이가 어머니 앞에 다시 왔습니다. 어머니가 소망했던 대로 이 딸은 50년이 넘도록 공부했습니다. 그리고 지금도 공부하며 살고 있습니다. 이 공부는 어머니 말씀대로 끝까지, 제 생명이 다할 때까지 계속하겠습니다.
 당신의 몸 조금도 아끼지 않고 머슴처럼 일하던 어머니 살아 생전의 모습 교훈 삼아 그동안 내 몸 아끼지 않고 노력하며 살아왔습니다.
 '손이 너무 고와 무사칠 않겠구나.'저의 고운 손을 바라보며 늘 걱정헤 주셨지요. 어머니, 그러나 밤벌레처럼 통통하고 예쁜 제 손이 노동자 손처럼 거칠고 험해진 지 오래입니다.
 어머니처럼 소문나게 인심좋은 사람은 되지 못했습니다. 하지만 제가 배운 지식과 지혜를 돈 안 받고 남에게 거저 나눠 주는 일을 하고 있으니 크게 나무라진 마세요.
 아들딸 구별 없이 공부 잘하는 사람을 끝까지 밀어 주시겠다던 어머니 사상을 이어받아 제 평생을 남녀평등 운동에 쏟고 있습니다. 여자라고 해서 포기하지 말고 남자들보다 더 열심히 공부해서 더욱 훌륭한 사람이 되어야 한다고 말씀해 주신 것이 격려가 되고 한편 충격으로 받아들여져 저는 오늘도 여성운동하는 사람으로 제 인생을 엮어가고 있습니다.
 이것은 결코 우연이 아니며 어린 나이에 어머니의 가르침에 크게 힘입은 까닭입니다. 어머니의 그 귀한 가르침에 감사의 고백을 올리며 이 몸이 죽을 때까지 어머니를 영원한 스승으로 본받아 살아갈 것을 다시 한번 다짐합니다."

 
 큰오라버니 이태윤,큰올케 황태선 

 일찍이 한 살 때 광산 사고로 아버지를 잃은 나는 어머니, 세 살 터울의 작은오라버니(泰治)와 더불어 너보다 12년 연상인 큰오라버니(泰允)를 아버지처럼 섬기고 의지하며 자랐다.
  큰오라버니는 북진에서 소학교를 나와 서울 배재고보를 마치고 영변에 돌아와 미스 밀러, 미스 에스터 두 선교사 밑에서 서기일을 보았는데, 그때 자동차 운전을 배워 당시로서는 신기한 재주를 가진 '귀신같이 운전 잘하는 사람'으로 소문이 자자했다. 70년 전의 일이니 그럴 법도 했다.
 얼마 동안 집안 일을 돕던 큰오라버니는 그 동안 저금했던 약간의 재산과 선교사에게 그 재주와 능력을 인정받아 그의 후원을 얻어서 일본 유학을 마치고 돌아와 평양에서 운수사업을 시작해 돈을 벌었다. 해방 후 월날해서 6.25때 납북할 당시까지 서울에서 '동양운수회사'를 경영했다.
 큰오라버니는 6척 장신으로 참대나무처럼 쭉 뻗은 두 다리에 인물이 잘생긴데다가 호방한 성격까지 지닌 개화된 멋쟁이었다. 성격이 매우 활달하여 인생을 개성 있게 즐기는 분이었는데, 당시로서는 매우 드물게 운동과 음악에 소질이 있었다.
 외할아버지께서 운영, 관리하던 교회에서 찬양대를 지휘했던 큰오라버니는 작은오라버니에게 하모니카를 배우게 하고 나에겐 여섯, 일곱 살 때부터 사우어 목사 부인과 전인항 선생에게 오르간과 피아노를 배우게 해서 일찌감치 음악적인 재능을 눈뜨게 해 주었다. 그렇게 하여 내 나이 열두 살 무렵부터는 우리 교회 합창단에서 오라버니는 바이올린을, 작은오라버니는 하모니카를, 나는 피아노를 쳐서 합주할 수 있을 정도였다. 
 큰오라버니는 열여덟 살 되던 해 어머니 친구분의 딸인 연상의 황태선과 혼인하여 슬하에 5난4녀를 두었는데, 나보다 불과 일곱 살 아래인 조카 형기를 비롯한 자기 아들딸은 제쳐놓고 동생인 나를 끔찍이도 사랑하고 관심도 많았다.
 내가 일찍이 변호사가 될 꿈을 품게 된 겻도 순전히 큰오라버니의 격려 때문이었다. 어렸을 적 언젠가 내가 초롱불을 밝혀가며 공부하는 모습을 본 어머니께서 "공부해야 할 녀석은 일찍부터 불을 끄고 공부를 하지 않고, 공부 안 해도 될 딸은 밤을 새며 공부를 열신히 하니......."라고 한탄하는 말씀을 엿듣고 내가 딸 차별한다고 울고불고 하자, 나의 성화를 당해 내지 못한 어머니가 어린 내 앞에서 두 손을 들고 "내가 잘못했다"고 사과를 했다. 그래도 내가 분을 삭이지 못해 토라져 있을 때 방 안으로 불쑥 들어온 큰오라버니는 "태영이는 장차 변호사가 될 텐데 뭐가 걱정이니"하며 나를 달래 주었다.
 그분은 내가 교회에서 어줍잖은 연설을 하는 것을 보고 또 오라버니와 사이가 별로 좋지 않았던 올케 편에 서서 늘 올케를 감싸 주는 말솜씨를 보고 "저애는 장차 변호사나 대의사(국회의원)가 될 거야"라는 말을 입버릇처럼 했다. 그래서 나는 아주 어려서부터 동네 사람들이 "너는 커서 붜가 될래?"하고 물으면 대뜸 "변호사!"라고 대답하고, "변호사가 뭔데?"하고 다시 물으면 "몰라"하고 대답할 정도로 변호사가 무슨 일을 하는지도 모르면서 변호사가 된다는 꿈에 사로잡혀 있어 주위 사람들의 웃음거리나 놀림감이 되어 웃음소리에 부끄러워 숨곤 하던 기억이 지금도 생생하다. 그만큼 큰오라버니의 기대치는 내 온몸에 배어 있었고 그만큼 그분의 사랑은 흘러 넘쳤다.
 뿐만 아니라 내가 숭덕학교 2학년 때 평양에 있는 정의고녀에서 우수한 학생을 선발하는 시험을 보고 온 일이 있다. 나는 1등으로 합격하여 정의고녀에 들어갈 자격을 갖게 되었다. 이 소식을 들은 큰오라버니는 뛸 듯이 기뻐했고, 학교에 입학하는 날이 다가오자 기차를 처음 타보니 서툴겠다고 염려하며 다 큰 동생을 평양까지 데려다 주는 것이었다.
 평양역에 내려 정의고녀를 찾아가면서 걷고 있는데 서문통 네거리에 이르러서 '박태성 변호사 사무실'이란 간판을 보게 되었다. 나는 순간 깜짝 놀라 "오라버니, 날더러 변호사 되라고 했지? 다른 사람이 벌써 되어 있는데 왜 나더러 되라고 했어?"라고 말했던 것이다. 이때 오라버니는 변호사라는 직업에 관하여 자세하게 설명해 주었다. 변호사가 무슨 일을 하는 사람인지 알아차린 나는 다시 한번 변호사가 되겠다는 결심을 굳혔다.
 내가 어렸을 때 오라버니는 서울을 다녀올 때면 꼭 내게 신발을 선물로 사다 주어서 가난한 집 아이면서도 영변에서는 내가 제일 먼저 대륙고무신(검정고무신)을 신은 아이였고 나중에는 운동화도 맨 먼저 신게 되어 동네 아이들이 내 발을 구경하러 올 만큼 부러운 대상이 된 것도 모두 큰오라버니 덕이었다. 일본 유학 시절에는 내가 읽기도 힘든, 수준 높은 '영여계(令女界)'라는 잡지(요즘 여성동아)를 열세 살난 동생에게 꼬박꼬박 부쳐주고 가난한 살림에도 날 위해 풍금을 사줄 정도로 정성이 지극했다.
 중학교 1학년 때 웅변대회에서 '아들딸 똑같이 공부시켜 주세요'라는 제목으로 내가 1등을 하고 작은오라버니가 2등, 유명한 영화 감독으로 6.25때 납북된 최인규씨가 3등을 했을 때 기뻐하던 모습이 생각난다. 내가 평양 정의고녀에 편입란 첫 학기 방학 때 집에 송달된 성적표에 1등이라고 적힌'1'자가 1인지 2인지 분명치 않아서 고몽혜 담임선생님에게 편지로 문의하여 얼마 뒤 1등이라는 확인 편지가 왔을 때, 이 편지를 들고 파안 대소함며 온 동네를 돌아다니며 자랑하고 기뻐하다 못해 만세를 부르던 모습이 지금도 눈에 선하다.
 내가 정일형 박사와 결혼하게 되었을 때는 이화전문을 졸업했으나 공부를 더하지 않고 결혼한다고 반대하더니 그래도 내 예물 속에 자신이 애지중지하던 빅터 유성기와 내가 좋아했던 쇼팽의 '플로네이즈'를 비롯한 레코드판을 몽땅 집어넣어 주었다. 그러면서도 기회가 있으면 공부를 더해 보라면서 책이란 책은 모조리 실어 보냈다.
 혼인한 다음날 새벽에는 동이 트기도 전에 찾아와 "탱아,탱아!(태영아,태영아)"하고 불러서 깜짝 놀라 맞아들였더니 우리가 잠을 잔 아랫목에 손을 넣어 춥지 않게 잠을 잤는지 살펴보고는 "이만하면 됐다"하고 일어설 정도의 분이었다. 너무나 가난한 신랑에게 시집간 것이 얼마나 가슴 아프셨을지 짐작이 간다.
 훗날 해방이 되어 서울에 먼저 온 남편이 미군 환영식 때 입을 턱시도(연회복)가 필요하다고 부탁했을 때, 그 무섭던 38선을 넘어 평북 운산 북진까지 왔다가 혼인 예복을 들고 다시 두 번째 38선을 넘을 만큼 우리에겐 온갖 정성을 다해 주었다.
 6.25가 터지기 전까지 서울에서 자동차 회사와 자동차 수선공장을 운영하던 중, 6.25가 나자 남자들이 먼저 잡힐 테니 피신하라고 했으나 "너희들이 정치하였으니 먼저 떠나라"하며 혼자서는  가지 않을 것이고 친구 한응렬 씨를 찾아 함께 데리고 뒤따라 가마고 했다. 그날 이후 나는 큰오라버니와 생이별을 한 셈인데 뒤에 들으니 자동차를 끌고 다니며 친구를 팢아다니던 오라버니를 보았다는 사람도 있고, 숨어 있다가 잡혀서 서울 형무소에서 밥당번을 하더라는 말을 전해 준 사람도 있었다.
 지금 살아 있다면 여든아홉 살일 텐데 돌아가시지는 않았는지, 살아 있다면 홀홀단신으로 어디 금광 같은 데서 막노동이나 하며 노후를 보내는 건 아닌지, 오라버니를 생각할 때마다 가슴이 미어진다. 십여 년 전 남북조절 위원으로 평양에 갔던 고 장기영 선생으로부터 아직 살아 계시다는 전갈을 받고 울며 꼬박 밤을 세웠다. 지금도 살아 계신지......
 이 여동생이 당신이 소망하던 변호사가 되어 가정법률상담소를 만들어 억울한 여성들과 생을 함께 하는 것도 모르고 납북되어 홀로 살아가는 큰오라버니가 생각날 때마다 가슴이 아프다.
 큰올케 황태선(黃泰善)은 내가 태어나기 전부터 우리 집과 이웃하고 사는 어머니 친구의 딸이었다. 큰올케의 어머니도 아들딸을 하나씩 두고 홀로 사는 분으로 남편을 잃은 어머니와 서로 의지하며 의좋게 살다가 평양으로 가면서 딸은 우리 어머니에게 맡기고 떠났다. 이때 큰올케의 나이가 열다섯살이었는데 내가 태어나는 것도 지켜볼 정도로 한가족처럼 지내고 살았다. 어머니도 올케를 친딸처럼 사랑했으므로 나는 올케가 어머니가 낳은 딸인 줄 알았다. 
 평양으로 떠난 그의 어머니의 당부로 올케가 우리 집에서 2,3년을 지낸 뒤 큰오라버니와 결혼하게 되었다. 내가 여섯 살 무렵이었던 것으로 기억된다.
  그러나 불행히도, 아마 교육문제에서 비롯되었을 텐데, 큰오라버니와 사이가 벌어지게 되었다. 배재학당을 나와 신학문을 접했던 오라버니는 학교문턱에도 안 가본 올케가 많이 답답했던 모양이었다. 그래서 사소한 일에서도 불평이 많았는데 어린 내 마음엔 이럴 때가 가장 가슴이 아팠다. 한 살 연상의 여자로 무학이었고 양가 어머니의 뜻으로 이루어진 결혼인 탓이리라.
 하루는 어머니에게 올케는 어머니가 낳지 않았느냐고 여쭤 보았다. 그제서야 나는 올케가 어머니의 딸이 아니라는 사실을 알게 되었다. 그런데 어머니가 안 낳았는데 왜 우리 집에서 일하느냐고 여쭈니까 너도 시집가면 남의 집에서 일하게 된다는 대답이었다. 깜짝 놀란 나는 그때부터 "난 커서 시집 안 갈테야"라고 쫑알거리고 올케에게 깊은 연민을 느껴 늘 올케 편을 들기 시작했다. 오라버니 때문에 올케가 간혹 우울해 보이면 공연히 내가 미안해지면서 마음이 무척 상했다.
 그분과 나와의 관께는 통상적인 시누이 올케 사이가 아니라 완전한 가족 의식으로 묶여져 있었다. 그분은 나를 돕는 것이 마치 천직인 양 친정어머니처럼 보살펴 주었다. 내가 결혼한 뒤 남편 옥바라지하느라 사는 형편이 말이 아니었을 때도 친정어머니 대신 출산을 도와 주었다. 서울역에 내려서 얼굴 전면에 기미가 까맣게 낀 나를 못 알아보고 지나쳐 버리는 형님을 소리치며 뒤따라가 만났는데 내 몰골을 보고서 반가움보다는 나를 껴안고 울어 버렸다.
 출산날 눈이 너무 많이 내려 전차도 못 다닐 정도로 길이 막혀 산파를 부를 처지가 못되어 올케와 둘이서 해산을 맞게 되었다. 소독한 가위조차 없이 아이를 받은 올케는 가위를 비누에 씻어 잘라도 되련만 태를 짧게 자르면 형님의 팔팛한 성격을 닮을까봐 길게 자른다는 농담을 하며 손수 입으로 태를 잘랐다. 내 평생 시누이가 낳은 아이의 피묻은 탯줄을 입으로 자른 올케를 본 일도 들은 일도 없다.
 이렇듯 인정이 넘치도록 나를 아껴 주던 올케의 마음은 한 마디로 친정어머니의 가득 찬 사랑이었다. 성장하여 이 사실을 안 아들 대철이도 외숙모의 그 뜨거운 정을 잊지 못해 한다.설날이면 제일 먼저 외삼촌댁(큰어머니라 부름)애개 큰절을 올린다.
 올케는 1980년 10월 10일 소리 없이 세상을 떠나 기독교 묘지에 홀로 묻히었다. 내가 70여 평생을 살아오는 동안 여동생과 시누이에게 이처럼 지극한 정성으로 잘해 주는 오빠와 올케를 보지 못했다. 일찍이 아버지를 여의고 아버지의 사랑을 받지 못하고 자라긴 했으나 어머니와 큰오라버니 그리고 올케 세 분이 아버지 몫을 충분히 해 주었다고 본다. 자신들이 보살펴야 할 사람이 마치 하늘 아래 나 하나인 양 알고 지낸 분들이다.
 어떤 때에는 마치 당신 생의 목적이 나를 키우는 데 있는 것처럼 살아온 큰오라버니! 변호사를 키운다는 꿈이 성취된다는 생각으로 내가 서울법대 졸업하던 날은 펄펄 뛸듯이 좋아했는데, 부산에서 고등고시에 합격할 무렵에는 납북된 뒤였으니 끝내 내가 변호사가 된 것을 알 리 없어 한이 많다. 
 만일 휴전선이 열린다면 마음 같아서는 제일 먼저 달려가 큰오라버니를 만나 뵙고 큰절을 올리고 그동안의 사연을 낱낱이 보고드리고 싶은 마음으로 꽉 차 있다.

 남편 정일형 박사

 1936년 5월 30일로 기억된다. 이전을 졸업하고 평양에 학교 선생으로 가 있을 때인데 마친 이화주일이었다. 동창생들이 교회에서 노래할 준비를 하고 있는데 정일형(鄭一亨) 박사란 분으로부터"이화 출신들이 큰 교회에서만 노래할 것이 아니라 작은 교회에서도 노래해야 할 것 아니냐"는 초청이 왔다는 것이었다. 그 당시 정박사는 대동강 건너 공장지대인 신리의 공장 건물 안에 작은 교회를 세우고 있었다. 
 그의 이름은 이미 알고 있었다. 그 얼마 전 남산현(南山峴) 교회에서 도산 안창호 선생의 강연이 있었는데, 그 강연회를 주관하고 사회를 본 정일형씨가 미국에서 갓 돌아온 젊은 박사라는 것은 널리 알려져 있었기 때문이다.
 그런데 우리 찬양대를 초청한 정박사의 의도는 나중에 알고 보니 뽕도 따고 님도 볼 셈이었다. 그는 이미 나를 본 적이 있었던 것이다. 1936년의 졸업을 앞둔 그 전해 크리스마스때 나는 서울 정동교회에서 합창단원으로 노래를 했는데 그때 그가 맨 앞자리에 앉아 나를 보았다는 것이다. 옆에 앉은 세브란스의 이명혁 교수에게 메조소프라노로 독창을 한 저 여자가 누구냐고 물어 이태영이란 이전 졸업반에 있는 학생이란 것을 알았다. 그리고 신리교회에서 나를 두 번째로 본 것이다.
 그때 나는 그에게서 참 별난 사람도 있다는 인상을 받았다. 미국에서 박사 된 사람이 하필이면 변두리 공장지대에서 헌 공장 건물의 반쪽을 교회로 만들어 낮이면 예배를 보고 밤이면 공장 청년들을 모아 무엇을 가르치는지 속셈을 알 수 없었다.
 시골 면사무소같이 생긴 집에 붙은 자기 집 숙소를 보여 주는데 사면이 온통 책으로 쌓여 있고 책상에는 타자기 한 대, 그리고 큼지막한 트렁크 하나가 구석에 있었다(현재 보관 중). 혼인 상대로는 생각도 안 하고 참 특수한 깊은 인상을 받았을 뿐이었다. 
 그런데 그 후 그의 친지이고 나의 고향 선배인 정달빈 목사와 내 동창생인 그 부인 유성실씨가 우리 두 사람 사이를 오가며 정보를 주고받는 것이었다.
 여름방학이 되어 주일학교 선생으로 금강산 수양회에 참석하러 가게 된 우리 일행 속에 정박사가 끼였다. 강사로 초청받은 것이다. 수양회 참가자들이 묵은 외금강 온정리 숙소에서 모두가 우리 두 사람을 의도적으로 묶으려는 분위기가 역연했다.
 마지막 날 마지막 시간에 정박사가 나에게 금강산 구경도 않고 돌아가느냐면서 함께 구경하자고 권유하는 것이었다. 황순옥 형님과 셋이서 만물상, 구룡연, 삼선암, 해금강을 다녀왔다. 삼선암에 올라서 있는 나를 쳐다보며 그는 "삼선암이 아니라 사선암이군"하는 것이었다. 내가 선녀 같다는 말이었다. 그 당시 그는 서른이 넘은 노총각이라서 평양의 이렇다 할 처녀들과 혼담이 많았고 나 역시 저명 인사들 사이에 이름이 오르내기는 처지였다.
 금강산에서 헤어진 뒤 대천 해수욕장 연수회에 강사로 간 그로부터 안부 편지가 날아왔다. 거기에 평양 도착 시간이 적혀 있었다. 마중나와 주었으면 하는 뜻인 줄 알았지만 그때 나는 장염으로 입원하고 있었다. 그는 용감하게도 문병을 왔다. 그리하여 우여 곡절 끝에 그해 1936년 12월 26일 나의 모교인 정의고녀 강당 크리스마스 트리 아래서 이윤영 감리사의 주례로 결혼식을 올렸다.
 간단한 피로연을 최윤호 박사가 주재하고 안창호 선생의 축사가 있었다. 그 어른이 아는 신랑 정일형 박사는 그 어떤 신부와 결혼해도 행복하게 살 사람으로, 성실하고 뜻있는 신랑이니 그와 혼인하게 된 신부는 크게 복받은 사람이라는 요지였다.
 나의 결혼생활을 돌이켜 볼 때, 근 80 평생 세상을 같이 살아왔고 35년간 수십만 명의 가정을 살펴본 나로서도 내 남편같이 성실한 사람은 본 일이 없다. 혼인생활 46년동안, 혼인 초 근 10년은 남편이 일본에 의해 많은 고생을 하는 동안 내가 그 뒷바라지하느라고 살이 빠지고 뼈가 휘며 피가 마르도록 숱한 고생을 했다. 그러나 겨우 9년간이었다. 해방 이후 37년간은 그가 나를 위해서 살아간 것 같은 생각이 든다.
 해방이 되자 아이 넷에 시어머니를 모시고 살림을 하던 나를 서울대 법과대학.대학원.박사학위까지 공부를 시켰고, 하숙을 시켜가며 고시 공부를 하게 하여 고시 합격을 하도록 숱한 수고를 했으며, 그후 가족법 개정운동을 할 때는 법률가도 아닌 그가 천신만고로 나와 여성단체를 대신하여 가족법 개정 수정안을 들고 그 많은 수정안을 설명하느라고 땀을 흘렸으며 국회의 원하는 동안에는 꾸준히 그 운동의 동반자가 되어 준 것이다.
 내가 상담소를 시작할 때 세상 사람들이 다 반대 했으나 그가 적극 응원함으로써 시작도 그 후의 계속도 가능했다. 내가 때때로 낙심할 때는 오히려 남편이 "개척자의 수고를 각오해야지 의지를 꺾는다는 것은 이태영이 답지 않은 일이다"라고 했다.
 미국에 공부하러 갈 때도 좋은 기회에 잘하라고 애들은 남편에게 맡기게 하고 기필코 나를 떠밀어 유학을 가게 만들었다.
 내가 하고자 하는 일이라면 대학에 가서 가르치게 됐다고 해도 잘하는 일이라 하고 출장 강연을 하러 나가도 수고 많이 한다고 칭찬을 해 주어서 나는 어떤 일을 하든지 자유로웠다.
 그런데 내가 크게 가슴 아파하는 일이 있어 때때로 마음이 아프다.
 내가 안방과 사회간에 문을 활짝 열어 놓고 사는 생활에서 그도 분주했을 때는 내가 집에 없는 아쉬움을 느낄 사이도 없었을 것이다. 그러나 그가 병상에 있을 때에도 나는 출입이 자유로웠고 심지어 외국 출장도 서슴없이 나를 떠나보내고 불평 한 마디 안 하며 오히려 뜻있는 일 한다고 고맙다고 칭찬을 할지언정 그간의 불평과 외로움을 얘기해 본 적이 없었다.
 나는 그점을 회상할 때마다 가슴이 미어진다. 참고 견디며, 아내가 자기 인생을 살기 위해서는 너무나 당연하다고 느껴왔으나 나는 가슴이 찢어지게 아팠고 나 같은 사람과 함께 살아온 내 남편이 그렇게 불쌍해 보였다. "나와 혼인한 것이 후회스럽지 않으냐?"고 애들 모르게 물어 보면 "그게 무슨 말아냐?"고 야단을 친다. 죽어 저 세상에 가도 혼인이란 것이 있다면 나와 또다시 결혼할 거라는 사람이니 더 말할 나위가 없다.
 내 딸들은 "어머니는 참 운이 좋은 분이어요. 어쩌면 아버지 같은 남자를 만났습니까? 천사와 사람 중간으로 태어난 분이니까 말이야요." 나는 "맞다, 그렇다"는 대답밖에 할 말이 없다. 세상에서 제일가는 일등 남편 이다. 나를 철석같이 믿어 주는 그가 천사와 인간 그 중간에 있는 사람이라고 해도 지나친 말이 아닐 듯싶다. 주위에서 그와 오랫동안 지내본 사람이라면 누구든지 공감할 것이다.
 나는 그로부터 많은 것을 배웠다. 그가 나를 숱하게 감싸고 사랑할 때는 남편으로 보이기도 하고, 나를 귀히 길러주는 아버지 같기도 하며, 나를 가르쳐줄 때는 선생님으로 보이기도 하고, 가정보다는 나라와 민족과 인류를 위해 고민하는 그를 보면 큰 어른이라고 생각될 때도 많았다.
 1936년 12월 26일부터 1982년 4월 23일까지 46년 10개월이란 세월 동안 우리 부부는 그의 고생길에선 내가 그를 붙들며 힘겹게 끌고, 내가 힘들 땐 그가 나를 부추기며 키워 주었다. 두 줄의 짚으로 새끼를 꼬듯이 서로 번갈아 도와 가면서 살아온 인생이다. 그가 어려운 시련에 부닥치게 될 때는 내 작은 힘이 그를 다시 일으켜 세웠고, 내가 주저앉게 되면 그가 나를 꾸짖어 일으켜 세우곤 했다.
 돌이켜 보면 우리가 겪었던 숱한 역경 속에 크고 작은 일들이 많았지만 항상 큰 일엔 내가 남편을 따라왔고 작은 일에는 남편이 나를 거들어 주면서 나를 따랐다. 남편이 남긴 정치적 업적이야 자랑할 만한 것이 없을지 모르지만 그의 애국심과 민주주의에 대한 신념은 내가 만나 본 수많은 사람들 가운데 그이만큼 투철한 사람을 보지 못했다.
 소리내지 않는 조용한 성품일 뿐 아니라 목표와 함께 수단도 애국적이고 민주적이어야 한다는 생각을 잠시도 버리지 않은 사람이기 때문에 그의 참 면모는 가까이서 깊이 보아야 알 수 있을 뿐이다. 소년 시절부터 오늘에 이르기까지 철저한 기독교 신앙으로 일관한 그답게 자서전의 제목을 「오직 한 길로」라고 붙인 사실이 그를 설명하고도 남을 것이다.
 1977년 3.1 명동사건으로 8선 의원이었던 그가 의사당을 떠나면서 남긴 연설 가운데 몇 토막을 여기에 옮겨 나의 영원한 교유 정일형 박사에 대한 헌사를 삼고자 한다.
 "......이 땅의 자유 민주주의가 수난의 시대를 맞이했을 때에도 본인은 결코 자유 민주주의에 대한 배반은 생각조차 안 했습니다. 지금 이 순간에도 자유 민주주의는 결코 사라지지 않는다는 저의 확신을 버릴 수 없습니다. ......오늘 의석을 빼앗기고 쫒겨나면서도 제가 외치고 싶은 구호는 바로 '자유 민주주의는 포기할 수 없다'는 이 한 마디입니다.......이 노병은 오늘 물러서는 것이 아니라, 이제부터 앞서 달려나갈 뿐입니다. 만일 뒤따라 오시는 길에 저의 시신이 있거들랑 십자가 밑에 '자유 민주주의 노병 정일형'이라고 쓴 묘비를 꽂아주시기 바랍니다.(後略)"
 남편의 동료 의원들이 보내주어 우리 집에 소중히 간직하고 있는 '불멸의 빛'이라는 상패에는 이렇게 적혀 있다.
 님은 오직 한 길로 불의와 싸워 오신 한국의 양심입니다. 압박과 설움과 공포 속에서도 언제나 하늘과 백성의 뜻을 펼쳐오신 자유 민주주의의 노병입니다. 님이여! 우리 모두 슬픔과 좌절을 딛고 마음 가득한 존경과 위로를 담아 삼가 이 패를 드리옵니다.
                                                            1977년 봄 신민당 국회의원 일동
 1982년 4월 23일 78세를 일기로 그분은 나와 만난 지 46년 만에 세상을 떠났다. 국회의원에게 짓밟혀서 생긴  병이 원인이 되어 1977년 2월 17일 발병한 장출혈병, 뇌혈전증과 당뇨병이 그후 많이 좋아졌는데도 겨우 오른쪽 다리를 끌면서 지팡이를 짚고 간신히 걸음마를 걸어보거나 휠체어로 움직일 수 있을 뿐 오른쪽 손에는 이미 마비 상태가 찾아왔다. 나는 마음속 깊이 '아무쪼록 이 상태로라도 좋으니 돌아가시지만 말고 오래오래 살아가길'소망하고 기도했다. 그가 없는 세상은 상상할 수조차 없었다. 그러나 그는 결국 떠나가고야 말았다. 죽음은 영원한 단절이기에 내 곁에 그가 없는 시간이란 그저 막연할 뿐이었다.
 임종하기 이틀 전 한창 위독한 상황일 때 가수 조영남이가 숨차게 녹음테이프 한 개를 들고 와서 "할아버지, 이것이 백만 불짜리 테이프예요. 방금 레코드에 녹음한 원본을 들고 달려온 거예요"하며 머리맡에 있는 녹음기에 넣어 틀어 주었다. 영남이의 고운 목소리를 타고 아름다운 음악이 흘러 나왔다.
 사랑은 언제나 오래 참고
 사랑은 언제나 온유하고 
 사랑은 시기하지 않으며
 자랑도 교만도 아니 하며
 사랑은 모든 것 감싸 주고
 바라고 믿고 참아내며
 사랑은 영원토록 변함 없네
 믿음과 소망과 사랑은
 이 세상 끝까지 영원하며
 믿음과 소망과 사랑 중에
 그 중에 제일은 사랑이라
 그 중에 제일은 사랑이라
 이 노래가 끝나자 왼쪽 손을 옆으로 벌리며 "나는 저렇게 살려고 애썼는데......아니 나는 그렇게 살았는데......"하면서 하늘과 땅과 사람 앞에 자기의 진실했던 사랑을 죽음 앞에서 고백하던 그 지독히 순수했던 표정은 영원히 잊혀지지 않을 것이다.
 온 식구를 앞에 놓고 유언을 하던 날은 자녀들의 이름을 하나씩 불러가며 모두에게 칭찬과 부탁의 말을 일일이 남겨 주더니 마지막으로 나에게는 칭찬도 부탁의 말도 없이 내 손을 꽉 잡으며 "나 따라왔다가 고생만 하며 세상 다 보낸 사람이지요"라는 말밖에 안했다. "무슨 말씀을 그렇게 하세요"하며 남편을 쳐다보았더니 그 추운 겨울날에 고통을 참느라 땀을 비오듯 흘리며 유언의 순간을 이겨내고 있었다. 돌아가시면서까지 광채를 띤 빛나는 눈빛을 잃지 않고 밝은 표정도 끝내 잃지 않고 고요하고 어여쁜 모습으로 떠났다.
 돌아가시기 이틀 전에는 자식들과 친지들을 다 불러놓고 "교회와 국민과 민주주의와 통일을 위해 힘써 살아가세요"라는 말만 남기고 입을 다물었다.
 남편이 아무런 표정의 변함엾이 그 하얀 얼굴의 맑은 눈을 고요히 감고 난 이후, 나는 사후 처리가 어떻게 되었는지 하나도 모른다. 나에게 너무나 충격적인 일이라는 사실을 훤히 알고 있는 자식들이 미리 의사를 대기시켜 놓고 있다가 신경안정제를 주사했기 때문이다.
 단지 수의를 다 입혀 드렸으니 입관 전에 마지막으로 보라고 부르기에 떠나 보내기 싫은 님의 뺨에 키스하고 손가락에 '약속의 반지'를 끼워 준 후 가위로 머리카락을 잘라 셀로판지에 소중히 담아 놓은 뒤 곱게 머리를 빗겨 주었을 뿐이다. 그 뒤의 일은 역시 아무 것도 모른다.
 어린아이의 희고 부드러운 살결처럼 그의 몸도 마음씨도 티없이 예쁘고 착하고 맑고 부드러웠지만 그 육신이 썩어가고 있겠구나 하는 생각을 하면 지금도 인생의 무상함에 대한 허탈감을 떨치기 힘들다.
 그분을 돌이켜 생각해 볼수록 천사와 같은 인간이었다는 생각이 가장 지배적이다. 그의 선량한 성품과 거짓없이 순진한 마음, 그리고 사람을 미워 할 줄 모르는 사랑의 정신은 참으로 소중하다. 소중한 인간애에서 나온 것이었다. 이 한없이 부족한 마누라에 대해서도 46년간 함께 살아오면서 한번도 나무라거나 면구스럽게 하는 일 없이 따뜻하게 감싸 주는 분이었다.
 남편이 언젠가 "내가 다시 태어나면 신부가 되고 싶어"라는 말을 꼭 두 번 한적이 있다. 나에겐 상당히 충격적인 말이었으나 그의 성품을 돌이켜 보건대 신부가 되고 싶다는 말이 틀린 말은 아니었다고 생각한다. 그것은 다름 아닌 양심의 '자기 표현'이었기 때문이다. 그러기에 수년 전 교황이 우리 나라를 다녀갔을때, 그 이튿날 그분이 축복했던 제단 위의 꽃을 몇 송이 얻어다가 할어버지의 묘소 앞에 꽂아 놓고 오기도 했다. 이날 남편의 영혼 앞에서 "여보, 소원대로 신부가 되세요. 그런 의미로 교황님이 축복하신 꽃을 선물로 가져왔습니다"라는 말을 하고 돌아왔다.
 그러다 문득 '남편이 신부가 되면 난 어떻게 되는거지?'하는 생각이 떠올라 가던 발길이 멈추며 우뚝 서버리고 말았다. 다시 태어나도 나와 결혼을 하겠다던 정일형 씨였다. 남편의 무덤 앞에 다시 찾아간 나는 흐느껴 울면서 "걱정마세요. 내가 다시 태어나면 수녀가 될 테니 마음 푹 놓고 좋은 신부님으로 다시 탄생하세요"라는 말을 하고 나서야 마음을 놓고 돌아왔던 기억이 난다. 어찌 생각하면 성직자가 될 사람이니 나와 결혼해 값이 떨어진 것은 아닐지....... 한 마디로 천사처럼 맑은, 성직자처럼 깨끗한 인간이었다. 
 남편이 늘상 버릇처럼 사용하던 말은 "고맙구먼"이라는 감사의 말이었다. 내가 집에 일찍 돌아와도 "고맙구먼", 무슨 일이 있어 늦게 귀가해도 "고맙구먼"이란 말을 반드시 했다. 도대체 무엇이 고맙다는 말인지 이해할 수 없을 정도로 매사로 고마워했다. 내가 밤늦게 돌아와도 사고 없이 무사히 돌아와 주어 고맙다는 것이다. 오히려 나를 나무라거나 짜증을 내면 속이라도 시원해지겠건만, 기가 콱 막힐 지경으로 모두 감사해 했다.
 당신이 좋아하던 물건을 누구에게 주어도 "고맙구먼", 집안에 꼭 필요한 물건을 내주어도 "고맙구먼"이었다. 그러기에 나는 누구에게 물건 주는 일을 그와 의논할 필요가  없을 정도였다.
 남편이 돌아간 뒤 3년간 나는 상복을 벗지 못했고 이 꼴을 본 많은 사람들이 요즘 같은 세상에 무슨 시대 착오적인 행동이냐며 웃기도 했다. 그러나 그들의 생각처럼 철없는 그리움 때문만은 아니었다. 민주주의 수호를 위해 굽힘없는 투쟁을 하다 숨진 남편에 대한 한이 서려서였다.
 내가 상복을 벗자 나를 아끼는 분들이 '그래, 이제 남편이 못다 한 일들까지 모두 해야지요'하고 격려해 주건만 그이 소원이었던 민주주의와 조국의 통일을 이룩하는 일이 날이 갈수록 권력의 힘에 의해 좌절당하게 되고, 남편 한 사람의 몇 배의 힘을 기울여 잠 안자고 고민하며 노력해도 되는 일이 없으니 이제 70이 넘은 몸으로 점점 더 병만 악화되어 갈 뿐이다. 아마 나도 이러한 한을 남편과 똑같이 짊어지고 세상을 떠날 것만 같아 겁이 난다.
 동반자의 인격을 최대한으로 존경해 주었던 정일형 씨. 내가 하고자 하는 일이면 이유 여하를 막론하고 몸과 마음을 다하여 온갖 정성으로 도와 주고 이끌어 주던 멋진 위대한 신사였건만, 그분이 하고자 했던 일을 나는 이렇게 제대로 못 도와 주고 있으니 가슴 아플 뿐이다. 그가 유언으로 남긴 비문조차 비석에 못 올리는 내 꼴이라니....... 국립묘지에 묻힌 남편의 비석에 민주주의를 염원라던 그의 글귀를 아무리 새기려 해도 무엇이 두려워선지 권력이 자꾸 방해를 하여 이름 석 자만 적어 놓은 돌맹이만 멋적게 덜렁 올라 앉아 있다. 그러니 더한 서러움과 한스러움에 몸부림칠 뿐이다.
 영원한 나의 사랑의 교유, 정일형 씨! 그러나 내가 '약속의 반지'를 끼워주며 약속한 대로 내 힘 닿는 끝까지 당신이 남긴 일을 해 나가겠습니다. 저 세상에서 홀로 외로워 마시고 먼저 떠나간 민주 투사들과 함께 이 땅의 민주주의와 통일을 위하여 힘써 주세요.
 잊지 못할, 잊혀질 수 없는, 잊어서는 안 되는 내 사랑하는 이여! 이 글을 통해 그동안 못다 했던 존경과 사랑의 마음을 애절한 심정으로 당신 앞에 드립니다. 다시 만날 날까지 편히 잠드소서.
 이 글을 적어둔 지 5년이 넘었다. 그동안 그의 묘비를 고쳐도 된다는 허가가 나왔고 민주주의를 부르짖다가 죄인으로 몰려 국회의원과 공민권을 빼앗겼던 남편에게 지나 1990년 8월 15일, 건국 훈장 애국장이 추서됐다.
 살아 있을 때에 박해받았던 그가 뒤늦게나마 죽은 다음에 이렇게 발전되니 만감이 서렸다. 

 제2장 영변 소학교 시절

 나의 살던 고향은 봄이면 진달래꽃, 살구꽃이 산성을 덮는 영변이란 산골, 그 속에서 놀던 때가 그리울 때면 어머니 다음으로는 으레 나를 가르쳐 분 옛 선생님들 한 분, 한 분이 머리에 떠오른다. 더더욱이나 요즘의 통일 이야기에 덩달아 꿈에라도 내가 살던 집과 소학교 건물, 그리고 선생님들이 살던 집이라도 찾아보고 싶어진다.
 숭덕소학교에서 5년, 고등부에서 2년을 다니는 동안 모셨던 은사들 가운데 지금도 그리워지는 분들은 숭덕소학교 때와 유치원에 있던 전인항 선생님, 사우어 목사님 내외, 김숙자 선생님, 이정근, 황순옥, 노진박, 최재찬 선생님들이다. 다시 돌아다 보니 참으로 꿈같이 아득한 70년 전의 시절, 이제 막 솟아오르는 어린 싹을 고이 기르느라 애써 준 잊지 못할 스승들은 이미 모두 세상을 떠났다.
 특히 그분들 중 김숙자 선생님 자택은 우리 집과 서로 앞뒷집을 이루어 살면서 온 가족끼리 두터운 정을 나눴다.
 김숙자 선생님의 성격과 생활자세는 깔끔하기로 유명했다. 학생들에게는 말 한 마디, 옷매무새 하나에도 허술한 걸 용서치 않아 옷고름이라도 늘어지면 쌀쌀한 음성으로 지적하고 바로 고쳐 주는 것이다. 선생님의 그런 가르침은 내 성격 형성에 적지 않은 영향을 미쳤으리라고 생각한다. 내가 활달한 성격이면서도 옷매무새에 특별한 관심을 갖는 것은 그의 가르침의 탓인 것 같다.
 김숙자 선생님은 집도 어찌나 깔끔하게 꾸며놓고 살았던지 비록 초가집이긴 했으나 한 촉의 그림과도 같이 예쁜 집으로 동네에 소문나 있었다. 그 집 마당은 언제 봐도 잔돌멩이 하나, 잡초 한 포기도 없이 말끔하고, 집 앞뒤로는 온갖 꽃들이 가지런히 심어져 있으며, 집안에 들어서면 그릇 하나하나가 반짝반짝 빛이 나는 듯 예뻤다. 아침저녁으로 뒷산 샘터에 물 길러 갔다가 오는 길이면 나는 꼭 선생님 집을 기웃거리면서 "아이 참, 예쁘다, 깨끗하다."  감탄사를 연발하곤 했다. 그리고는 언제나 '나도 이담에 크면 저렇게 예쁘게 꾸미고 살아야지'하는 소녀의 꿈을 키우곤 했었다.
 그런데 금년 초하룻날 선생님의 아들인 장치혁 회장 가족이 내게 세배하러 왔기에 내 생애를 잊지 못할 분으로 선생님에 관한 글을 쓴다고 했더니 며칠 후 장회장 내외가 선생님께서 세상을 떠나기 전인 1972년에 어느 방송의 대담 프로그램에서 직접 말한 녹음 테이프를 가져왔다. 귀익은 선생님의 육성은 '1919년에 고등학교 학생으로 3.1운동에 직접 참여했다'는 내용이었다.
 내가 어렸으므로 김숙자 선생님이 서울의 무슨 학교를 졸업한 것은 몰랐고, 다만 그의 가족 중에 남자 식구가 머리를 깎고 그늘에서 사는 사람처럼 얼굴색이 창백하고 항상 방에 숨어 살면서 손재주로 미술품을 만드는 것을 보아 왔다. 후일에 그 어른이 감옥에 들어갔다는 소식은 들었으나 김숙자 선생님이 서울에서 독립운동한 것은 어린 까닭에 전혀 몰랐다.
 녹음 테이프를 들으니 선생님은 1919년 3.1 만세운동에도 가담한 항일사상이 투철한 분이었다. 그 당시, 일제시대의 관립 학교인 경성여자고등보통학교 졸업반으로 추계 최은희 여사와 동기생이었고, 선생님이 나이가 제일 많아서 같은 반 학생들이 '숙자 형님'하면서 말도 잘 듣고 따랐다고 한다. 그래서 독립운동가인 윤치호 선생, 박희도 선생의 "관립학교 학생도 배일 사상이 있다는 것을 보이기 위해 다른 사립학교보다도 먼저 끌어내야 한다"는 말을 듣고 김숙자 선생님의 주도로 사상이 건전한 몇 사람이 성경 공부를 하기 위해 교회로 인도되었다. 처음에는 10여명이었으나 나중에는 기숙사 학생 70여명 중 50여명이 참석했다. 윤치호 선생은 성경책을 펴놓고 성경 한 구절을 읽고는 다른 얘기를 하는 것이었다. "우리는 일본의 식민지에서 독립해 살아야 한다"는 반일사상을 학생들에게 불어넣어 주는 것이었다. 그렇게 두 달 정도 성경 공부를 했을 즈음, 윤치호 선생은 윌슨 대통령의 '민족자결주의'와 "우리도 일본의 식민지에서 풀려 나와 독립국으로 살고 싶다는 것을 만방에 알려야 한다"는 말을 들려 주었다. 그래서 김숙자 선생은 나이는 어렸지만 배일사상이 강했던 최은희 씨와 고수선, 이덕순 등과 함께 3월 초하룻날 독립선언서를 낭독하고 만세를 부른다는 얘기를 듣고 모이기로 했다. 그래서 3월 초하룻날에 우여곡절 끝에 기숙사를 빠져나가 파고다공원으로 가서 낙원도, 종로거리에서 만세 시위를 했다. 박희도 선생이 잡혀서 차를 타고 가는 것을 보면서 군중과 같이 만세를 부르다가 저녁이 되어 다른 학생들과 함께 기숙사로 돌아왔다. 최은희 씨와  다른 학생이 경찰서에 잡혀갔다는 소식을 들었는데, 그날 밤에 기숙사 학생 전부를 모아 가두고 밤새껏 문초를 했다고 한다.
 그 뒤 김숙자 선생님은 사학자 장도빈 선생과 결혼하여 다복하게 살다가 여러해 전 두 분 모두 돌아가셨다.
 그런데 하늘이 맺어 준 인연이었던지 내 아들 대철이와 선생님의 아들 장치혁(현재 고려합섬 회장)이 똑같이 경기고등학교와 서울대 법대 선후배 사이로 가깝게 지내는 것이 우연이 아닌 인연인 것 같다. 그의 부인 나옥주 씨는 이런 두 집의 인연도 모르는 채 이싹회의 회원들과 함께 우리 상담소에서 자원봉사자로 도서실 자료 정리와 무료 결혼식에 오랫동안 봉사했다.
 선생님이 좀더 장수해서 두 집안의 대를 잇는 인연의 정을 보았더라면 얼마나 흐믓하고 대견해 했을까 싶어 마은 한 켠이 쓸쓸하다.

 사우어 목사님
 
 영변 우리 옆집에 살면서 대를 잇는 선교사의 가르침을 준 분이 바로 사우어(Sauer) 목사님 내외이다.
 목사님은 숭덕학교에 기독교를 전파했는데, 선교사로서 한문 훈화 하나를 손수 지어 틈만 나면 강조하곤 했다. 지금 한자는 정확하게 다 기억하지 못하나 그 뜻만은 분명하게 외고 있다.황금유자   교육유자   (黃金遺子   敎育遺子   ).'자식에게 황금을 물려 주기보다는 교육을 주라'는 내용이었다. 어린 나이에 그 깊은 뜻을 이해하지 못했으나 아이들에게 가르쳐 주는 것이 돈보다 중요하다는 것으로 알고 배우는 것이 제일임을 가슴에 새겼다.
 내가 열네 살 때 웅변대회에서 "남자 여자 똑같이 공부시켜 주세요"라는 제목으로 웅변한 것이 그에게서 받은 사상인지도 모르겠다. 그 주장으로 1등상을 받았으니 사우어 목사님의 덕택으로 여겨진다.
 그의 부모와 우리 집이 영변 남산에서 앞뒷집으로 살아온 것처럼 그분의 2세인 사우어 교수 내외도 연세대학교 물리학과  교수로 재직하다가 정년퇴직하고 고향인 미국으로 가기까지 그가 어렸을 때 얘기를 주고 받으며 살아왔고 우리 집 가까이 살며 교분을 갖고 그 부인은 친구들과 함께 뜻을 모아 상담소를 도와 주기도 했다.
 사람의 인연이란 모를 일이다. 내일은 몰라라고 살 세상은 아닌 듯 싶다.

 전인항 선생님

 소학교 때의 은사 가운데서 가장 최근까지 뵐 수 있었고, 그의 장례식에서 남다른 슬픔을 느끼게 했던 분이 전인항 선생님이다. 
 전선생님은 이화여전 보육과를 나와 언니 내외가 살고 있던 영변으로 와서 우리 교회의 유치원 선생님으로 봉직했다. 일찍 부모를 여읜 외로움문이었는지 영변에 있는 동안 우리 어머니를 친어머니처럼 때랐고, 어머니도 딸에게 하듯 선생님의 생일차림을 해 주곤 했다.
  저녁시간이나 주말이면 우리 집에서 오라버니, 오라버니의 친구들, 노래 잘하는 황순옥 선생님, 풍금 잘 치는 전인항 선생님들이 모두 어울려 이야기하고 웃고 풍금치며 노래하는 게 큰 즐거움이었다. 그들이 불렀던 노래를 잊지 않고 있는데 '거룩한 예루살렘'과 숭덕소학교 20주년 기념의 노래로 이정근 선생님이 작곡한 '연주 옛터(영변)'란 곡이 있다.
 전선생님은 빼어난 미인인 데다가 항상 웃는 얼굴에 단정하고 멋진 옷맵시와 깔끄한 성격을 지닌 일등 규수감이었다. 게다가 사뿐사뿐 걷는 걸음걸이로 남산에 있는 기숙사에서 북산교회로 가는 길을 내려오는 모습을 바라보며 좋아하고 사랑했다. 옷 색깔은 주로 황금빛의 치마 저고리를 입었는데 그렇게 멋있어 보일 수가 없었다. 
 선생님은 내게 피아노와 노래를 가르쳐 주었는데 70년 전에 즐겨 부르던 노래 중 단 한 곡만이 가장 온전히 기억에 남아 있어 신기할 정도이다. 이선생님이 직접 작사`작곡한 '연주 옛터'란 노래이다.
 "철옹의 늙은 성벽 안고 있다.
  연주(延州) 옛터 오늘도
  돌들에 옷 입힌 푸른 이끼.
  3백 년 긴 역사 써 있건만
  나그네들 못 읽는다. 가여워라.
  남, 북산 밑에 서 있는 숭덕(崇德)
  우리 숭덕이 있을 뿐이라      
  숭덕의 벗들아, 길러라 찾아라
  돌몸 쇠팔 그 진리는
  한배님 원이란다."
 전선생님은 그 형부의 소개로 만난 김용하 선생님과 서울에서 결혼하게 되어 영변을 떠나야만 했다. 선생님이 영변을 떠나던 날 황순옥 선생을 위시하여 다른 선생님들, 우리 모두 울음바다가 되었던 기억이 생생하다.
 8`15 해방이 되자 전인항 선생님 가족과 우리 가족의 만남은 다시 이어져, 선생님은 부군인 김용하 선생님의 일터 마련에서부터 집안 대소사를 줄곧 우리 내외와 상의할 정도로 가깝게 지냈다. 실력 있고 정직한 김용하 선생이 제주도 지사가 되는 과정에서는 당시 인사행정처장이었던 나의 남편 정일형 박사도 서슴없이 조력을 아끼지 않고 발령을 냈다.
 또한 1938년 연세대 상경대학을 나온 우리 작은오라버니가 돌아가셨을 때 그의 비문을 바로 김용하 선생이 손수 써 주겠다고 했다. 그분이 명필가라는 사실은 그때서야 비로소 알았다. 그렇게 재능이 많은 분이 납북되었으니 참으로 애석한 일이 아닐 수 없다. 그분의 글씨는 망우리 작은오라버니 이태흡 묘소에 아직도 우뚝 서 있다. 서울대 수학과를 나오고 미국에서 사업을 하는 작오라버니의 큰아들 석기와 조선학을 전공하고 현대건설에 다니는 둘때 성기와 경제학을 전공하고 미국에서 계리사가 된 셋째 동기 등 세 아들은 아버지의 묘소를 성묘할 때마다 김용하 선생의 비문에 늘 감사하고 있다.
 전선생님의 딸은 이대 법대에 입학하여 나의 제자가 되었으며 집안의 대소사가 다 나의 의논거리였다. 그 아들 김우중 씨(현 대우그룹 회장)는 대철이와 고교 선후배간으로 두 집안의 인연이 대를 이어 계속된 것은 우연이 아니다. 그 외에도 그의 자녀들과의 특별한 사연도 한두 가지가 아니었다. 어느 아들이었는지는 잊었으나 본인은 기억하고 있을 것이다. 어린 아들의 아픔을 덜어 주려는 어머니의 간절한 청으로 나는 선생님의 한 제자로, 변호사로서 나의 피눈물나는 변론으로 판사를 감동시켜 문제를 해결한 적이 있었다.
 선생님과의 수많은 인연을 영원히 간직하고자 1977년 가정법률상담소 여성백인회관 준공을 앞두고 마무리 준비가 한창이던 때에 전선생님을 찾아뵈었던 어느날의 기억을 평생 잊을 수가 없다.
 나는 선생님께 여성백인회관이 곧 개관할 터인데 백인 회원에 입회하고 멀리 떠나있는 정경화 어머니처럼, 보람을 느낄 수 있게 세상을 떠난 김용하 선생과 전인항 선생 내외분을 기념할 조그만 방 하나를 마련하라고 권했었다. 그때 상담소측의 계획은 상담실 12개와 강당 1개를 모두 모범 부부의 결혼 기념실로 꾸민다는 것이었는데 그 의도는 행복한 부부를 기념함으로써 상담소를찾아온 불행한 부부들에게 그 행복을 전해 주는 한편 화목한 가정상, 부부상을 보여 주자는 교육적 의미를 갖도록 하는 것이었다. 이미 방의 수효 13개를 넘어 지원자는 30명에 달했으나 선생님께 특별히 기회를 주려 했었다. 전선생님의 부부 기념 상담실이 마련되었더라면 남편을 잃은 정경화 어머니처럼 보람을 느꼈을 텐데      . 그리고 우리 어머니가 주었다는 유기 그릇을 그 방에 진열해 놓자고 권하기도 했는데 선생님은 종래 우리 상담소에 와 보지도 못한 채 돌아가시고 말았다.
 전인항 선생님께서 돌아가신 날, 나는 그의 누운 자리에 엎드려 통곡했다. 그 자녀들은 물론이고 누군들 그 까닭을 알 리 없었다. 그립고 그리운 고향 소학교 시절 깊이 정들었던 선생님, 한가족처럼 정을 나누었던 두 집안, 그리고 나의 어머니를 아는 마지막 사람이 이 세상을 하직한 것이다. 더욱이 선생님 말년에는 몹쓸 세상 때문에 내왕도 뜸해지고 선생님께서도 그것을 여한(餘恨)으로 둔 채 눈을 감았을 터이니 나는 세상을 원망하는 등 만감이 서렸다. 또한 선생님을 마지막 보내는 정동교회에서의 추모 예배에서 나는 조사(助詞) 한 마디 올릴 수도 없었으니 나의 슬픔과 아픔은 더더욱 컸다. 선생님의 전 생애를 알고 그를 애도할 수 있는 사람은 나밖에 없지 않은가. 나는 혼자서 정동교회 뒷모퉁이에 앉아서 가슴속에 고인의 약력을 그려가며, 울음으로 선생님의 명복을 빌 뿐이었다.
 죽음은 영원한 단절이다. 뵐 수도 말할 수도 없는 지경에 이 글로 선생님과 나의 한을 푸념한다.

 엄희안 선생님
  
 내가 광동소학교 1학년에 다니던 일곱 살 적이었다. 서울 배재학당을 나온 엄희안이란 선생님이 고향인 운산 북진으로 내려왔다. 키는 자그마하고 몸집은 통통하고 말을 잘해서 '말 잘하는 엄희안'이란 별명이 붙어 있었다. 
 어느날 엄선생님이 주관하는 웅변대회가 열린다는 광고가 났다. 누구누구 말할 사람(연사)이 정해졌다는 소문도 함께 알려졌다. 그때에 나는 이상하게 섭섭한 마음을 품었다. '왜 나는 안 뽑았나?'하는 의문과 함께 언짢은 심정이었다. 왜냐하면 나는 다섯 살 때부터 교회에서 여러 번 연설을 했었기 때문이었다.
 봄이 오면 꽃주일(5월 첫 주일)에 꽃을 꺾어서 교회(회당이라고 불렀다)강단 둘레를 꽃으로 둘러쌌다. 나는 꽃을 한아름 안고 교회 강단에 올라가서 연설을 했다.
 "아버지, 어머니 ! 동산에 꽃이 많이 피었어요. 그 꽃을 꺾어서 우리들이 곱게 꽂았어요. 하나님께서 이렇게 고운 꽃을 피게 해 주셔서 참 기뻐요. 하나님께 감사합니다      "라는 말을 마치면 모두 박수를 쳐 주고 웃음이 가득하여 인사를 하고 내려온 나를 어른들이 쓰다듬어 준다. 그것은 너무나 즐거운 일이었다.
 가을이 오면 고운 옷을 입고 호박, 무, 배추를 한아름 힘겹게 안고 강단에 올라 "아버지 어머니, 한 해 동안 먹을 배추, 무, 호박 잘 크게 해서 맛있고 배부르게 먹을 수 있게 해 주시는 하나님께 감사합니다"라고 인사를 하고 내려오면 박수 갈채와 칭찬과 머리를 쓰다듬으며 기뻐하는 것이 그렇게 좋았다.
 12월 25일, 크리스마스날에는 솔나무에 솜덩이를 올려 놓고 금광에 온 미국인들이 보내 준 성탄 장식물을 솔나무에 걸고 별도 그려서 붙이고 새벽 찬미하러 어른들을 따라 믿는 집마당 앞에서 노래부르며 밤을 새우고 다니는 것이 그렇게 즐거운 일이 아닐 수 없었다. 저녁에는 노래와 춤, 연설 프로그램이 있는데 연설은 으레 나에게 시켰다.
 "저 멀리 유대 땅 베들레헴에서 예수님이 태어났습니다. 말구유에 누워 있는 예수님을 찾아 온 동방 박사 세 사람이 멀리서 별을 따라 예수님께 와서 황금과 유황과 몰약을 예물로 드렸습니다. 우리도 노래로 찬양합니다      "
 노래 한 마디 부르고 절을 하고 내려오면 교회당이 떠나갈 듯이 기뻐 노래하며 박수를 쳤다. 다섯 살부터 일곱 살까지 참으로 흥이 겨운 경험을 했던 나에게는 이번 웅변대회에 뽑아 주지 않은 것이 몹시 서운했다. 
 왜 나를 뺐느냐고 엄희안 선생님의 옥색 모시 두루마기를 붙잡고 울었다.
 "너는 나이가 어려서 안 돼."
 선생님의 말씀이었다.
 "얼만큼 크면 되나요?"
 "4학년부터다."
 "그럼, 왜 어렸을 때부터 나에게 연설(그 말을 연설이라 했다)을 시켰나요?"
 "      ."
 "나도 하고파요."
 "넌 꽃주일과 추수감사절, 구주 탄일에 했잖니."
 "이번에 하면 안 되나요?"
 "네가 무슨 말을 할 테냐?"
 "선생님, 나는요 '체네(딸=처녀)'라 말할께요."
 "무슨 소리?"
 "딸 말이예요."
 "뭐라고 할 테냐?"
 "아들 나면 사람들은 다 좋다고 기뻐해요. 딸 나면 섭섭하다고 울어요."
 "그러면 어떻니?"
 "난 싫어요. 우리 오마니는 안 그런데 다른 집에서는 다 그런다고 해요."
 선생님은 물끄러미 나를 쳐다보다가,
 "그래, 너도 해라. 웅변대회 때 네가 그 말 할 테냐?"했다.
 "예, 할께요."
 웅변대회날이 왔다. 장소는 교회였고 어머니는 머리를 곱게 빗어 주고 옷도 입혀 주었는데 특별한 날은 어머니가 분홍 명주 저고리와 검정 치마로 입혀주곤 했지만 그날의 옷의 기억이 없다.
 어머니는 나를 안고 강단 앞 오른편 풍금 옆에 자리를 잡았다. 나는 나보다 큰 상급생들이 말하는 것을 물끄러미 쳐다 보았다. 그리고 웅변 연단에 올라가서 시작할 때 인사하면 박수치고 내려올 때 인사하면 박수를 쳐 준다는 것을 알았다.
 드디어 내 차례가 되어 연단에 올라가서 인사를 깍듯이 했다. 그리고 말을 시작했다.
 "난 딸이야요. 어떡하지요? 아들을 나면 우리 동네가 다 기쁟다고 해요. 딸 나면 엄마들이 울어요. 늘 이러면 난 어떡하지요?"라는 말이 채 떨어지기도 전에 내 눈에서는 눈물이 맺혀서 훌쩍훌쩍 떨어지는 눈물을 손으로 가리며 서 있는 그 순간 사람들의 박수 소리가 터져 나왔다.
 웅변 도중에 잘한다고 박수치는 청중들의 뜻을 몰랐던 나는 '아, 내려오라는 박수다'라고 판단하여 그만 이야기를 중단하고 깍듯이 고개 숙여 인사하고 연단에서 내려와 버렸다.
 내려오자 사람들이 웃고 박수치고 야단하는 소리로 장내가 소란해졌다.
 "왜 도중에 말하다가 내려왔니?"
 "내려올 때 손벽치는 것을 봤으니까 빨리 내려왔어요, 엄마."
 "아니야, 잘한다고 박수쳤는데."
 다시 올라가겠다고 강단을 향해 발걸음을 옮기는데 올라가려는 나를 누군가가 막아 세우는 바람에 부끄러워 어머니 치마 속에 머리를 묻고 엉엉 울음을 터뜨렸다.
 그 뒤로 나에 대한 별명이 '맹꽁이'였다. 미워서가 아니라 아쉽다는 의미에서 맹꽁이라 불렀으나 나의 상심은 보통이 아니었다. 얼마나 마음의 상처를 받았던지 아침에 학교 갈 때는 큰 거리로 지나가지 못하고 우리 집 맞은 편에 우뚝 선 큰 산 아랫길을 더듬에 험한 길로 고생스럽게 통학했다.
 1년 반 후에 영변으로 이사갈 때 나는 맹꽁이라는 소리를 안 듣게 되어서 아쉬움 없이 태어난 고향을 떠났다.
 한 가지 내 마은속에 깊이 새겨져 있는 것은 옥색 모시 두루마기를 입은 서울 말솜씨의 엄희안 선생님으로부터 받은 칭찬과 격려의 말이었다.
 "태영아, 네가 용타. 어떻게 네가 웅변대회에 나갔느냐 말이다. 네가 끝까지만 했더라면 1등이틀림없는데 네가 빨리 내려와서 1등을 못하게 되었단다. 앞으로는 사람들이 중간에 박수를 치더라도 내려오지 말고 하고 싶은 말을 한 다음에 내려와야 해. 하고 싶은 말을 하면 그것이 말 잘하는 것이다. 그러면 이 다음에 너는 나처럼 말 잘하는 사람이 될 것다."
 남모르게 머리를 쓰다듬으며 격려를 해 준 그 말이 가슴에 아로새겨 졌다.
 나는 평생 세 번 웅변대회에 나갔었다. 일곱 살 때의 '나는 딸'이란 제목으로 맹꽁상을 받은 데 이어 열세 살인 중학교 1학년 때 영변에서 열린 '서선(西鮮) 웅변대회'에서 '아들딸 똑같이 공부시켜 주세요'라는 제목으로 1등을 했다. 마지막은 그 뒤로 10년이 지난 이화여전 4학년이었던 1935년 11월 29일 조선중앙일보에서 주최한 전조선 여자 전문학교 웅변대회에서 '제2세의 인형'이라는 제목으로 역시 1등을 차지했다.
 이 것은 순전히 엄희안 선생님 덕분이라고 생각한다. 선생님이 준 기회에선 실패했으나 나의 용기를 꺾지 않고 어린 나에게 기회를 주었던 것과 하고 싶은 말을 하는 것이 훌륭한 말이 된다는 가르침과 염려 덕분이었다. 그리고 선생님과 어머니가 딸의 아픔을 일깨워 주었던 탓으로 내 평생의 강연이 여성문제를 붙들고 오르락내리락한 것이 결코 우연이 아니다.

 제3장 배움의 길에서(이화여전시절)
 
 가사과의 어머니 방신영 선생님
 
 나는 운좋게 남 녀 대학을 다 다녀본 사람이다. 1932년에서 36년까지는 이화여전 가사과를,1946년에는 서울대학교 법과대학에 입학하여 다시 대학과정과 석 박사 과정까지 공부했다. 누가 내게 두 학교가 어떻게 다르냐고 묻는다면 나는 서슴없이 이화에서는 사람되는 길과  삶의 지혜를 배웠으며, 서울 대학교에서는 깊은 지식과 학문을 연구하는 방법을 배웠노라고 한 마디로 말한다.
 그럴 만큼 내 생애에 잊지 못할 스승은 이화에 더 많은데, 그 중에서도 어머니 같은 사랑을 베풀어 준 방신영 선생님을 결코 잊을 수가 없다.
 내가 이화여전 가사과에 입학했을 당시에 가사과 과장 선생님이 방신영 선생님이었다. 선생님은 한국요리 연구에 탁월한 일가견을 이룬 분으로 이름이 나 있었다.
 선생님을 처음 뵈었을 때는 말이 별로 없는 분이라 곁에 가기가 어려웠으나, 조금 지내 보니까 그분은 마음씨가 비단결같이 부드럽고 이해심 많고 정이 많으며 신앙심도 두터운  어른이었다.
 입학 직후에 있은 개별 면담시간을 통해 선생님은 내가 부친을 일찍 여의고 어머니와 오라버니의 열성으로 서울 유학을 왔으나 한 학기 정도만 지낼 돈을 가지고 와서 내일은 예측할 수 없는 형편에 있다는 것을 모두 파악하고는 때때로 나를 자신의 방으로 불러 기도해 줄 정도로 마음을 써 주었다.
 입학한 지 1년이 지나 특대생이 되어 학비 면제를 받게 되었을 때 선생님은 나를 불러놓고 기쁜 나머지 눈물까지 보였다. "이제 됐다. 하나님이 너를 도우셨구나"하고 감사의 기도를 간절하게 올리더니 내 등을 한 손으로 쓰다듬으며 손에 돈을 쥐어 주었다.
 "이제부터는 내 월급을 받는 날 네게 용돈을 조금씩 보태 주마!"
 "선생님, 안 됩니다. 용돈은 집에서 대주기로 했어요. 걱정 마세요."
 "시골서 보내오는 용돈으로는 서울 학비에 보탬이 못 된다."
 "아닙니다. 제게는 도와 주는 다른 어른들과 친구들이 있어서 선생님까지 걱정 안 하셔도 됩니다."
 내가 이런 말씀까지 드리자 선생님은 매우 노여워하면서 "너에 대한 사랑에서 주는 작은 선물인데, 학비가 남는다면 사고 싶은 책이라도 사면 될 거 아니냐."하고는 기어코  그 돈을 쥐어 주었다. 그런 선생님께 "저는 어떻게 보답해야 하느냐?"고 여쭙자 선생님은 "공부 잘하고 좋은 사람이 된다면 기쁠 뿐"이라고 말했다.
 그 뒤로 내가 졸업할 때까지 한 번도 어김없이 용돈을 주었는데, 비록 적은 돈이었으나 떨리는 손으로 받아 나올 때마다 내 가슴은 선생님의 뜨거운 사랑을 받아 한껏 부풀고, 공부 잘해야 한다는 다짐을 하곤 했다. 내가 그 짐을 스스로 얼마나 무겁게 여겼던지, 남들 다 가는 원족도 번번이 못 가고 극장 구경도 스스로 자제하고 남모르게 떨면서 공부만 했다.
 내 어릴 때부터의 소망인 법학을 공부하려면 자연과학 계통의 과목이 많은 가사과보다 영문과로 옮기는게 좋겠다는 계산을 수없이 하다가도 결행을 하지 못한 이유도 우선은 전과하면 특대생 자격이 상실될 게 걱정되기도 했지만, 무엇보다도 내게 사랑을 쏟아 주는 선생님 곁을 떠날 수 없기 때문이기도 했다.
 학교를 졸업하면 취직해서 돈을 벌어 제일 먼저 선생님의 은혜, 친구들의 은혜를 조금이나마 갚겠다던 계획은 다 무너지고 나는 세상에서 제일 가난한 사람과 결혼하게 되었다. 그뿐인가, 그 가난한 남편은 가만히 있는 사람이 아니고 독립운동을 하는 요시찰 인물로 1936년 결혼 이후 해방될 때까지 하루도 마음 편히, 배고프지 않고 살아간 날이 없었고, 그 중에도 일정 말기 7년 동안은 일경에 잡히거나 그렇지 않으면 쫒겨다니는 신세였다. 돈은 벌기는 커녕 이루 말할 수  없는 고생만이 내 앞에 펼쳐졌다. 곁에서 그 꼴을 보는 선생님께 마음을 또 쓰게 하는 것 같아 뵐 낯이 없었다. 평양경찰서에 2년 반이나 갇혀 있는 남편을 면회갈 때는 선생님이 엿, 도넛 등을 손수 만들어 들려 주었는데, 남편은 함께 갇혀 있는 송흥국 목사까지 대접할 수 있었노라며 무척 감사해 했다.
 여학교 선생 봉급으로는 시모님을 모시고 자식들과 먹고 살기에도 빠듯해 남편의 옥바라지를 제대로 할 수 없었던 나는 안타깝기 그지없었는데, 그런 나를 보다 못해 누비이불 장수를 권한 분도 바로 방선생님이었다.
 "누비이불 장수라니요? 제가 장사라고는 한 번도 해본 적이 없는데요."
 생각도 못해 본 장사를 권유받은 나는 겁먹은 듯 되물었었다.
 "이화여전 영문과 출신인 송아무개도 누비이불 장수로 살기가 괜찮다니 너도 한번 해보려무나."
 곰곰 생각해 보니 남도 하는데 나라고 못할 것도 없을 성싶었다. 그렇게 해서 시작한 누비이불 장수를 5년간이나 하면서 나는 시어머니 봉양과 아이들을 거두며 남편 옥바라지까지 해냈다.
 또  내가 집이 없어 동짓달 그 매서운 추위 속에서 세 번씩이나 이사하는 꼴을 보고는 심히 측은했던지 명동 진고개에 있던 외성금융조합으로부터 방선생님 자신과 유복덕 선생의 연대 보증으로 집 한 채 값을 몽땅 얻어서 서대문 천연동 열네 칸짜리 한옥을 내 이름으로 사 주었다. 그것이 내 혼인 생활 10년 만에 처음 가져보는 내 집이었다. 비록 내 돈은 한 푼 든 것 없는 외상집이긴 했지만 마냥 흐뭇함과 안도감을 비로소 느껴 보았다.
 해방 후에는 남편의 국회의원 선거 때마다 선생님은 항상 지극한 기도와  사랑의 마음으로 도와 주었고, 신문에서 우리 내외의 기사를 보면 꼭 편지를 해서 '감사하고 기쁘다'는 따뜻한 정을 표해 주곤 했다.
 이 글을 쓰면서 그때 선생님이 주었던 한 다발의 편지를 두루 읽으며 다시금 뜨거운 눈물이 볼을 타고 흐른다. 그 편지들은 영원토록 보관할 생각이다.
 선생님은 말년에 조카 내외에게 의지하고 살았는데, 그 조카 내외는 넉넉지 않은 살림 가운데서도 선생님을 친어머니처럼 극진히 모셨다. 선생님이 끼쳐준 큰 사랑의 빚을 마음껏 보답하지 못해 늘 안타까워하는 내가 남편과 함께 인사를 드리러 가서 그때마다 "선생님, 우리 집으로 가십시다"하고 말하면 선생님은 "괜찮아, 정말이야. 모두 분주한 집에 가서 나 혼자 우두커니 그게 무슨 꼴이야"하며 거절할 따름이었다.
 어느날 나는 마음을 굳게 먹고 다시 선생님 앞에 달려가 넓죽 엎드려 큰절을 세 번 올렸다. 그리고는 "제 마음을 담은 조그만 정성이니 선생님 쓰고 싶으신 대로 쓰세요"하며 싸들고 간 용돈 봉투를 선생님 앞에 내놓았다. 행여 달리 생각할까 잔뜩 걱정하고 있던 내 심정을 헤아렸는지 선생님은 천천히 "그래, 그렇게 하라구. 네가 주는 거라면      ."하며 즐겁게 받는 걸 처음 보고 내 마음이 얼마나 흡족했는지 모른다. 남편도 흐믓해 하며 적극 찾아뵈라고 격려해 주었다. 
 그로부터 한 달쯤 지났을까. 어느날 선생님이 별세했다는 돌연한 전갈을 받았다. 허겁지겁 달려가 영원히 잠든 선생님 앞에서 나는 목놓아 통곡을 했다. 선생님과의 영원한 이별에 가슴이 미어질 따름이었다. 아무리 소리쳐 울어도 이제 다시는 선생님을 기쁘게 해 줄 수 있는 기회는 오지 않을 것이다.
 바쁘다는 핑계로 자주 찾아뵙지 못한 죄가 가슴을 아프게 하고 만감이 어려 슬픔만 더해질 뿐이다. 다만 고달픈 이 세상에서 오로지 선행과 기도로써 착하고 바르게 살다 가셨으니 하나님 곁에서 영광받을 것을 믿을 따름이다.
 불현듯 선생님에 대한 사모의 정이 밀려와 기어코 편지 묶음을 다시 꺼내 뺨에 대 본다. 친딸 같은 제자이자 늙어가는 나에게 언제나 모리스 선생님처럼 똑같이 '태영 선생'이라고 써보낸 선생님의 깊은 속마음이 전해져 와 금세 가슴이 뜨거워진다.
 "태영 선생,
 자중해서 건강을 회복하기 바라오. 뉴스와 신문을 통해서 놀라운 또 통분한 사고의 소식을 알고 곧 뛰어가서 손을 잡고 같이 울고 싶으면서도 육체가 자유롭지 못하므로 지금껏 만나지도 못했소.
 수십 년을 두고 심혈과 정열을 쏟아 만들었던 원고들과 귀한 책들과 모든 서류들, 재산, 가옥을 태웠으니 기가 막히게 애석하오.
 부디 자중하기 바라고 다만 전능하신 하나님께 기도를 드리면서 크신 가호와 은총이 태영에게 계심을 기원하오.
                                                                         1971.2.11.방신영"
 지금 이 글을 쓰고 있는 봉원동 집에 화재가 났을 때 방선생님이 걱정하며 보내 준 편지이다.

 김활란 박사님

 이화여전 입학 당시 교감이던 김활란 박사를 뵙기 위해 교감실로 찾아가 면회 신청을 한 적이 있다. 분주할 텐데 마다하지 않고 맞아 주면서, 어려운 형편과 장래의 꿈을 다 들어 주고 여러 가지 도움말로 어린 내 마음에 커다란 용기를 불어넣어 주었다.
 그후 기숙사 식당에서 당번이 되어 심부름을 하고 있을 때면 가끔 손짓으로 불러서 "네 얼굴에 내 얼굴을 비추어 보자"고 농을 하곤 했다. 갓 스무살 처녀 시절이라 내 얼굴이 무척 반짝거렸던 모양이다. 선생님은 학생을 누구나 다 귀여워해 주셨지만 나에게도 예외가 아니어서 나는 마음속으로 그분을 무척 좋아하고 존경했다. 그러나 나는 선생님 앞에 바싹 다가서 있지는 못했다.
  선생님은 생각과 학문의 폭이 크고 넓어서 모든 일에 일가견을 가진 뛰어난 여성 지도자로서 백년에 한 분 날까말까한 인물이라는 평을 듣고 있기도 했다. 특히 선생님의 말년에는 믿음의 세계가 더욱 깊어져 세상일을 바라보며 사는 모습이 마치 달인(達人)의 경지에 이른 듯한 느낌을 받았다.
 이화여전 시절 유감스럽게도 선생님의 속을 많이 상하게 해드렸던 것이 지금 생각하면 참으로 죄송스럽다. 선생님을 존경하면서도 선생님과 의견을 달리하게 될 경우가 더욱 많아 결과적으로 괴롭혀 드린 존재가 되었기 때문이다.
 내가 졸업반일 때 선생님은 '여성과 직업'을 강의했는데 여성은 가정과 직업을 양립시키기 어렵다는 택일적인 지론을 폈다. 인간의 능력에는 한계가 있는 것인데 한 사람이 두 개의 짐을 어떻게 지키겠냐는 논리로 말을 전개했던 것이다. 졸업 직전 선생님의 마지막 강의 시간 때였다. 선생님이 학생들을 향해 너희들은 누구를 존경하느냐고 한 사람씩 물었을 때 나는 대뜸 "퀴리 부인입니다"라고 대답했다. "마담 퀴리?      "하더니 네 속셈을 알겠다는 표정이었다. 선생님의 논리에 이견(異見)을 가졌던 내가 공부와 일, 가정과 직업을 병행시키면서도 성공적인 삶을 살았던 퀴리 부인을 언급했던 것은 어느 면에서 선생님의 의사에 반대되는 셈이 되었던 것이다. 이것이 내가 처음으로 그분의 마음을 상하게 한 일이었다.
 해방이 되자 선생님은 나를 가정대학에서 한국 전통의상을 연구하면서 후진을 가르치면 어떻겠냐고 했다. 법학은 네가 하지 않아도 남자들이 알아서 할 거라는 말이었다. 그래서 운현궁에 들러 전통의상에 대한 것을 배우기도 하고 자료도 모아 보았으나, 아무래도 어린 시절부터 꿈이었던 법학의 길을 떨쳐 버릴 수가 없었다. 1946년 2월 남녀 공학이 실시된 서울 법대에 선생님 몰래 시험을 쳐서 합격하기에 이르렀다. 
 나는 그때 굳은 결심이 섰으므로 학교에 사표를 냈으나 선생님은 무섭게 꾸중하면서 사표를 되돌려 주는 것이었다. 하는 수 없이 서울 법대로 달려가 사정 얘기를 하고 휴학을 신청했더니 이젠 그곳 고병국 학장이 크게 나무라는 것이었다. 당신 때문에 남학생 하나가 못 들어온 셈인데 그렇게 무책임 할 수가 있느냐는 것이었다. 나는 다시 선생님을 찾아갔으나 화가 안 풀리었던지 또 꾸중을 하는 것이었다. 그래서 나는 선생님 몰래 선생님 책상 위에 사표를 던져놓고 도망쳐 왔다. '사표' 사건으로 결국 선생님의 속을 두 번째로 상하게 해드렸던 것이다.
 그렇지만 내가 고시에 합격하자 가장 기뻐한 분이 선생님이었다. 부산에 피난갔던 어려운 시절이었건만 텐트 막사에 300여 명이나 되는 법조계 학계의 축하객을 불러 잔치를 베풀어 준 분이 바로 선생님이었다.
 고시에 합격하고 나니 이번에는 이화여대 법정대학에 들어오라고 수차례에 걸친 강권을 했는데, 그때마다 나는 "선생님, 제자들을 끼고 계시지만 말고 밖으로 내보내세요. 특히 저 같은 여자는요"라고 말씀드리곤 했다. 결국 이런 말 또한 선생님의 속을 상하게 해드리는 내용이었다. 뒷날 김옥길 총장 시절에 나는 이대 법정대학장을 맡은 적이 있는데 그 사실을 보고받고도 영 믿지 않더라는 것이었다.
 또 한가지 선생님에 관한 잊을 수 없는 사건이 있다. 부산 피난 시절 3선 개헌문제로 정치 파동이 크게 일어났을때의 일이다. 정권 연장을 위해 국회에 총칼을 들이대고 속칭 '땃벌대''백골단'같은 정치 깡패들이 무법 천지로 날뛰던 때였다. 헌법 개정운동에 계엄령을 선포하는 등 시국이부들부들 떨 때였다. 나는 그때 고시 합격 후 시보 생활을 하고 있었는데, 비록 내가 어려운 여건 속에 쳐해 있을지라도 정치가 이쯤 돌아가는 마당인지라 내 생명을 걸더라도 반대 시위에 나서야겠다는 생각을 하게 되었다.
 이런 상황 속에서 나는 어떻게 처신해야만 옳을까? 며칠 동안 밤새워 궁리하던 끝에 선생님의 도움을 얻기로 결심하고 선생님이 거처하던 대청동 필승각으로 찾아갔다. "선생님, 이 나라가 민주주의를 하겠다더니 동족끼리 싸움질을 해서 역사에 오점을 남기고 이제는 민주주의에 역행하는 헌법을 만들어 독재국가를 만들려고 하고 있으니 나라가 망하려는 순간 아닙니까? 보잘것없는 내 한몸이 부딪쳐 보아야 헛일일 것 같아서 선생님을 찾아왔습니다. 선생님, 같이 손잡고 나서서 이승만 대통령에게 큰 충격을 주고 3선 개헌을 막을 만한 일을 함께 해보십시다. 만일 총부리가 다가오면 제가 앞서서 선생님을 보호 할것을 맹세하겠습니다"하면서 나는 네 시간 여에 걸쳐서 생각했던 계획을 이야기하고 함께 나서 줄 것을 간곡히 부탁했다.
 그러나 선생님은 나의 간절한 간청에도 불구하고 "I'm not a politician.(나는 정치인이 아니다.)"하면셔 거절하는 것이었다. 그래서 "그럼 저는 정치인이라서 나서는 겁니까?"했더니 "어쨌거나 이런 일은 너와 모윤숙 같은 이가 나서서 할 일이다"는 말만 하는 것이었다. 그래서 대뜸"필승각에서는 지금 무얼하시는 거지요? 유엔군 데려다 밤낮 잔치하는 것이 외교임이 분명한데, 그것은 정치가 아니고 무엇입니까? 쉽고 재미있는 정치는 하시고 싶어도 반대로 힘들고 어려운 정치는 하시고 싶지 않단 말입니까? 이제 민주주의가 안 되면 공산당이 될 수밖에 없는 거고, 공산당 나라가 되면 이화대학도 필승각도 선생님 외교도 다 필요없는 것이 됩니다"하고 버르장머리 없이 마구 대들었다. 그러다가 결국 내 앞에 대접하려고 내놓았던 커피와 케이크를 떠밀어 버리고 말았다.
 "저에게 줄 것이 있으면 영도다리 아래에 가서 고생하는 이화의 딸들에게나 주세요. 저는 남편, 자식과 함께 세 끼 굶지 않고 감자와 국수를 먹고 있어요. 그것도 못 먹는 졸업생이 있으니까 알아내서 그들에게나 주세요."나는 계속 선생님께 대들었다. 그때 마침 선생님의 가장 친한 친구인 이정애 선생님을 진찰하려고 서양 의사가 찾아왔다는 기별이 오자 선생님이 일어나려고 했다. 나는 선생님 팔을 붙들면서 "서양 의사면 답니까? 민주주의 하자고 목에서 피가 나도록 떠드는데 어딜 가세요, 못 일어나세요. 제발 제 얘기 마저 다 들으세요"하고 소리를 질렀더니 끝내 못 일어나고는 그만 흐느껴 우는 것이었다.
 "선생님는 정치가가 아니어서 민주주의가 되건 공산주의가 되건 관계 없다는 겁니까? 선생님의 이름과 명성을 가지고 민주주의를 실천하자고 나서면 안 될 일도 없을 텐데 안 하신다면 그건 선생님이 안일을 택하시는 것일 뿐입니다. 선생님, 다시는 정치 안 하실 거지요? 내 살아서 꼭 지켜 보겠어요"라고 악을 쓴 나는 선생님 방을 나와 버렸다.
 남의 이야기를 30분 이상 듣지 않는다는 선생님이었다. 그런데 내가 얼마나 열변을 토하고 몸부림치고 울부짖었던지 가란 말도 못하고 다 듣더니 결국 울어버리고 만 것이었다.
 지금 생각해도 선생님께 대들었던 것은 스승에게 할 도리가 아니었다는 점 때문에 마음이 아프다. 무법 천지에서 너무 많은 사람들이 이유없이 탄압받고 또 죽어가는 모습에 흥분한 나머지 선생님 앞에서 그만 폭발하고 말았던 것이다.
 이화에 재직하고 있떤 8년간에 5년여 동안을 선생님께 대들고 그분의 뜻을 수도 없이 거역했건만 내색 한번 않았다. 그리고 언제나 선생님 집안에 잔치가 있을 때마다 나를 빼놓지 않고 불러줄 정도로 너그러웠다. 그 도량이 바다같이 넓은 분이었다.
 돌아가시기 직전에는 웬일인지 재단이사회의 정관을 고쳐서 네 딸을 보내 나를 돕게 하라고 했다.
 장래 문제를 개탄하며 세상이 다 노여워지셨던지 그 사유는 알 수 없으나 나를 의지하고 싶어서 온갖 말을 많이 하고 병든 몸으로 미국으로 떠날 때는 다시 돌아올 생각도 없다고 하며 녹색 비로드 두루마기를 입고서 조카 정옥이와 나를 우울한 표정으로 바라보고 비행장으로 달렸다. 그렇듯 선생님은 병중에 미국서 다시 돌아와서 심신의 고통을 느끼다가 돌아가셨다.
 나는 변호사로서 그분의 유언을 집행하는 일을 맡게 되어 그분의 은혜에 조금이나마 보답할 수 있었지만 아직도 죄송스러움과 구해야 할 용서는 많기만 하다. 요즘도 선생님의 묘소를 찾을 때마다 "선생님! 태영이가 왔습니다. 무던히도 선생님을 속상하게 해드렸던 저를 용서하시고 하나님 나라에서는 편히 쉬세요"라고 기도하곤 한다.
 선생님을 말하기 위해서 무슨 여러 말이 필요할 것인가. 한 마디로 이화여자대학이 세계적인 것처럼, 그분은 참으로 세계적으로 큰 인물이었다.

 몽양 여운형 선생과 그 따님 여연구와의 만남

 1935년 11월 29일 이화여전 가사과 졸업반 마지막 학기를 마쳐가고 있을 때, 조선중앙일보사 주최 제1회 전조선 여자전문학교 웅변대회에 참가하여 1등을 차지한 일이 있었따. 그때 조선중앙일보사 사장으로 있었던 몽양(夢陽) 여운형 선생이 심사 위원으로 참석하여 그분과 특별한 인연을 맺게 되었다. 조국의 분단에 따른 이데올로기의 분화로 인해 여운형 선생과의 교분을 오랫동안 갖지는 못했으나 나는 그때의 추억과 함께 그분과 맺었던 인연을 잊을 수가 없다.
 그날 웅변대회는 오후 7시에 YMCA 강당에서 개최되었고, 주제는 '공창제도를 폐지하라'.'조선여성과 경제','농촌은 식자(識者)를 부른다'등이었다.
 웅변 내용들이 얼마나 치열했던지 단상에 입석한 경찰관에 의해 경성보육의 문금녀 양은 발언을 중지당하기도 했다. 나는 '제2세의 인형'이란 제목으로 마치 인형과 같은 취급을 받으면서 인권을 유린당하고 있는 여성문제를 거론했다. 나는 19세기 초 입센의 「인형의 집」에 등장하는 로라라는 여성이 인형이었다면 오늘의 조선 여성은 제2세의 인형이라고 주장하면서 결국 로라는 남편의 간청을 물리치고 집을 나갔지만 한국의 로라는 제 집과 자녀들을 다 버리고 집을 나가는 어리석은 행동으로 대처하지는 않을 것이며, 차라리 아내를 무시한 남편 헬머를 밀어내어 집에서 내쫓아 버릴 것이라는 강력한 발언을 했다.
 내용이 여기에 이르자 청중들은 일제히 마룻바닥을 구르고 의자에서 벌떡 일어나 삿대질을 하고 당장 내려오라며 폭언과 욕설을 퍼부어댔다.
 심사 위원들이 심사를 하는 동안 이번 웅변대회는 실패했다고 나는 생각했다. 그런데 뜻밖에도 나는 영예의 1등 수상자로 선정되었다. 내가 웅변하던 후반기에 흥분해서 열변을 토한 것이 하나의 몸부림에 가까운 확실한 자기 주장으로 받아들여진 것 같았다.
 여운형 선생께서 직접 시상대에 나와 동판으로 된 하트 모양에 가까운 커다란 상패를 수여했다. 그때는 정말로 가슴 떨리는 벅찬 순간이었다. 그러나 그 상패는 유감스럽게도 제2차 세계대전 말기에 일제가 전쟁 물자를 만들기 위해 온갖 금속을 공출해 갔을 때 그들이 떼어 가버려 지금은 다시 찾을 길이 없어 아쉽기만 하다.
 너무나 오래 전의 일이지만 그때의 일을 회상하면 여운형 선생에 대한 고마움부터 앞선다. 그 고마움의 첫째 이유는 고등교육을 받은 여성에게 사회적인 발언을 할 수 있는 기회를 만들어 주었다는 점이다. 그래서 여성인 나와 같은 사람도 사회에 대해 과감히 도전할 수 있게 했고, 그것을 계기로 나의 평생의 업(業)이 될 인권운동과 여권운동을 할 수 있는 확고한 발판이 되어 주었다는 점이다. 일찍이 민족의 독립과 국민의 의식계발을 위해 앞장섰던 여운형 선생은 여성의 사회 진출에 관한 신념을 가지고 사회 초년생들을 위한 훈련의 목적으로 이와 같은 기회를 만들었던 것이다.
 여운형 선생을 잊을 수 없는 또 하나의 이유가 있다. 웅변대회 수상이 있은 뒤 2,3일이 지난 어느날 기숙사로 어떤 분이 면회를 왔다는 기별이 왔다. 뛰어가 보니 놀랍게도 여운형 선생이 기다리고 있는 것이다.
 "어쩐 일로 저희 학교에까지 오셨습니까?"라고 했더니 "태영이를 보러왔지. 태영이는 참 똑똑하고 귀여운 학생이야"하며 어깨를 툭툭 치는 것이었다. 그리고 나서 "태영이는 참 바람직한 젊은이야. 내 수양딸로 삼고 싶은데 어떻게 생각해?"하고 묻는 것이었다.
 두 살 때 아버지를 여의고 어머니 밑에서 자란 나에게 수양아버지가 생긴다고 생각하니 몹시 당황스럽고, 몸둘 바를 몰라 도망가려 했더니 그분은 껄껄 웃었다. 그리고 "틈나는 대로 우리 집에 데리고 가서 가족들과 함께 지내는 시간을 마련하겠다"며 떠났다.
 나는 돌아서는 여운형 선생께 이번에 그렇게 큰 상을 주셔서 감사하다는 말로 인사를 대신했다. 그러나 그후로 나는 수양아버지에게 딸 노릇을 전혀 할 수가 없었다. 그날이 여운형 선생을 만난 마지막 날이 되었기 때문이다.
 학교를 졸업하고 고향에 내려가 결혼을 한 뒤 다시 서울에 올라와 살면서, 남편이 일본 경찰에 잡혀 서울, 일본 교토(京都) 교도소를 거쳐 평양에서 오랫동안 영어(囹圄)의 몸이 되었을 때 나는 그의 뒷바라지를 위해 서울과 평양을 오가며 눈물겨운 생활을 하고 있었다. 그때 주변 사람들을 통해 여운형 선생이 '조선건국동맹'이란 단체를 조직하였다는 이유로 일본 헌병대에 붙들려 갔다는 소식을 들었다. 그 소식만으로도 기가 막힐 일인데, 방안에 1백 촉짜리 전등을 수도 없이 많이 켜놓은 채 잠을 못 자게 세워 놓고 두들겨 패는 고문을 견디다 못해 쓰러졌다는 것이었다. 이 말을 듣고 나는 가슴이 아파 혼자 얼마나 흐느꼈는지 모른다.
 해방이 되자 일경에 붙들려가 고생을 하던 수많은 애국자들이 모두 석방되었고 많은 지사들이 건국운동에 힘을 쏟았다. 여운형 선생도 마찬가지였다. 해방 바로 직전 병보석으로 풀려난 남편과 나는 해방의 기쁨에 환호했다. 해방되던 날 저녁 상공회관에서 온 마을 주민이 모여 해방 기념 축하회를 가졌는데 이날 기념 강연을  남편이 하게 되었다. 그리고 그 자리에서 남편을 중앙정부 연락대표로 서울에 파견할 것을 결의함에 따라 남편은 늘 경의선 기차를 타고 상경했다. 그 후 서울에 다녀온 큰오라버니 편에 보낸 남편의 편지를 읽으니 여운형 선생이 주도하는 '건국준비위원회'에 그분의 요청을 받고 들어갔다는 내용이 적혀 있었다. 이 소식은 무엇보다도 반가웠다. 그다지도 고생을 하더니 해방이 되자 누구보다도 훌륭한 일을 하는구나 하고 감사해 했다.
 그때 안재홍 씨 등과 '건준'을 조직했던 여운형 선생은 9월에 조선인민공화국을 선포했으나 우익 진영의 반대와 미군정의 불인정으로 실패했다. 그리고 12월에는 인민당을 창당, 이듬해에 29개의 좌익단체를 규합하여 '민주주의 민족전선'을 결성했으나 '민전'의 지나친 좌경화에 반대하여 탈피, 다시 근로인민당을 조직했던 사실은 많은 사람들이 알고 있는 내용이다. 그러나 결국 해방 후 밀어닥친 이데올로기의 투쟁 과정에서 극좌, 극우로부터 소외당한 채 중간좌파 세력을 규합하던 중 1946년 7월 19일 혜화동 로터리에서 차를 타고 가다가 한 청년의 총에 암살당했다.
 암살 소식을 접한 나와 나의 남편은 경악을 금치 못했다. 그때는 이미 남편이 '건준'과는 행동노선이 달라져 탈퇴한 뒤였지만 그분의 인간성과 사회적인 정의감에 관하여는 여전히 존경의 마음을 두었던 터였다.
 그런데 1985년 7월, 여운형 선생과의 끊을 수 없는 인연을 절감하게 하는 일이 생겼다. 아프리카 케냐에서 열린 세계여성대회의 초청을 받아 나이로비에 갔던 일이 있었다. 떠나기 며칠 전 북한의 대표단도 참석한다는 얘기를 들었는데 그 단장이 여운형 선생의 둘째딸 여연구라는 것이다. 이 소식을 듣고 나는 깜짝 놀라기도 했고 반갑기도 하여 새삼스레 가슴이 두근거리기까지 했다.
 여연구를 만난 것은 그해 7월 15일 개회식장에서였다. 총회 개회식을 마치고 참석자들이 나오려는 순간 회의장 안에서 여연구를 찾아낼 수 있었다. 나는 그에게 다가가 손을 덥썩 잡았다.
 "나 대한민국에서 온 이태영이란 사람이야요. 여연구 씨의 이화여전 선배이자 수양언니라구. 아버지가 조선중앙일보사에 계실 때 날 수양딸로 삼으셨거든      "하고 말을 꺼냈다. 그러자 그는 "아, 그러세요"하면서 그저 천진 난만하고 허심 탄회한 표정으로 웃기만 했다. 우리가 여운형 선생에 대한 이야기를 회의장 복도를 지나 정문에까지 걸어오면서 하는 동안 나는 친여동생을 만난 듯 반가움으로 손을 꽉 잡고 놓을 줄 몰랐다.
 나는 그와 곧 헤어져야 했다. 다음 다음날 오후 4시경 나는 여연구가 투숙하고 있는 스탠리 호텔에서 기자단과의 회견을 하게 되었다. 기자 회견을 마치고 로비에 앉아 쉬고 있노라니 곧 시작될 파티에 참석하기 위해 층계를 내려오는 여연구 일행과 마주치게 되었다. 나는 그와 다시는 만날 기회가 주어지지 않을 것 같은 예감이 들어 준비해 간 몇 가지를 가방에서 꺼내 들었다.
 우선 내가 어떤 사람인지를 알려 주어야 할 필요성이 있을 것 같아 나의 이력서  한 장을 꺼내 주었다. 그리고 복사해 간 웅변대회 시상식 사진과 그 기사가 들어 있는 신문, 여운형 선생의 묘지 사진, 또 그분의 장례식에 썼던 큰 사진등을 내밀었다.
 나는 그녀가 궁금해 하고 있을 남쪽의 소식을 하나라도 더 알려주기 위해 짧은 시간 동안 번개같이 빠른 말솜씨로 여러 가지를 말해 주었다. 매년 7월 19일 여운형 선생의 기일에는 백 여명씩 모여 그분을 추모하고 있으며 축대와 철책을 정붕[서 잘해 주었다고 했다. 이 말을 듣고 그는 고맙다는 인사를 잊지 않았다. 묘소의 위치가 시내여서 집안 어른들이 모여 선산으로 이장해야 되지 않겠느냐는 의견이 분분하나 미결인 채로 남아 있다는 것, 그리고 계도의 99칸짜리 집도 그대로 거재해 있다는 것과 단성사 옆에 있는 빌딩에는 사촌들이 병원을 개업하고 있다는 이야기까지 죄다 해 주었다.
 그러고 나서 색동주머니에 들어 있는 곱게 다듬은 윷을 한 벌 꺼내어 그에게 선물로 주었다. 내가 "이게 윷이라구"하니  이북에서는 콩알을 반으로 쪼개 던지며 노는 터라 "윷이요?"하면서 전혀 의외의 선물이라는 표정을 지었다. 결혼을 하여 딸 하나를 두었다는 그의 말에 나는 그 윷을 딸에게 갖다 주면 좋아할 거라고 말했다.
 그때 곁에 서 있던 북한 대표 일행이 차를 잡아 놓았다며 빨리 가자고 성화를 해댔다. "좀 기다리시라우요. 건네 줄 건 주어야 되지 않캈서요?"하ㄱ며 내가 말을 막고 나섰더니 "어머나, 피안도 말씀 하시네"라고 누가 그랬다. "어데 사시요?" 내가 물으니 "신의주야요"라고 대답했다. "신의주는 나도 잘 알지. 나는 평안북도 운산 북진이 고향이야요. 같은 고향이시구려." "그럼 좀 오세요." "통일이 되어야지, 어떻게 가겠어요?" "그래서 요즘 남북대화도 하고 그러지 않아요." "그럼 통일이 되어야지, 되어야 하구말구." 시간이 없었으므로 나는 짧은 어투로 여연구 일행과 말을 주고 받았다. 
 여연구와는 4분 정도의 짧은 만남이었지만 그 순간의 감격과 흥분을 나는 지금도 그리고 앞으로도 영원히 잊지 못할 것이다. 민족의 숙원인 통일을 이념ㅁ과 정치를 떠난 순수한 한 핏줄로서 그와 나는 체험했다고 자부할 수 있다. 통일은 이렇게 다가와야 할 것이라는 확신이 생기던 순간이었다. 순수한 인간의 정을 바탕으로 이뤄진 만남과 대화가 통일의 지름길이 될 것이라는 것을 절감했다. 정치적, 자기 본위적, 정권적 차원에서 어떤 이익을 계산하는 태도를 가지고는 우리 조국은 영원히 단절될 수밖에 없을 것이다. 두고 온 부모님의 묘소를 걱정하듯 또 한쪽의 땅에 대한 애정에서 시작되어야 통일의 실마리는 풀리기 시작할 것이다. 옥살이할 때 여운형 선생을 면회가지 못했던 것이 늘 가슴 아픈 빚이었다. 그런데 그 따님을 만나 그분에 대한 소식을 전해 주고 나니 그동안 가슴 한구석에 자리잡고 있었던 마음의 빚을 조금은 갚은 것만 같았다. 그때의 만남이 여연구에게 둘도 없는 선물이 되었기를 바라며, 그나 나나 고향에 있는 부모님 묘소를 찾아가 절을 올릴 수 있는 그날이 하루빨리 오기를 간절히 바랄 뿐이다.

인덕실업전문학교의 박인덕 선생님과 딸 김혜란 학장
 
 인덕학원의 설립자인 박인덕 선생님을 처음 뵌 것은 내가 이화여전에 입학하던 1932년 봄의 일이다. 이화전문 주일학교 선생님이었는데, 그 미모와 더불어 당시에는 상상도 못하던 아름다운 꽃무늬의 한복을 입은 맵시가 어찌나 고와 보였던지, 주일학교 첫날 뵌 선생님의 모습만 뚫어지게 쳐다보았던 기억이 생생하다. 
 그분은 팔방 미인이었다. '말 잘하고 인물 좋고 머리 좋은 박인덕'으로 장안에 소문이 자자했던 선생님은 늘 한복만 입었는데, 그 미적 감각이 넘쳐 흐르는 옷맵시는 가사과에 들어간 나에게 무척이나 흥미로웠다. 뿐만 아니라 영어를 굉장히 능숙하게 잘 구사했는데, 그 제스처나 표현 방법이 우리들을 깜짝 놀라게 했다. 그 당시는 영어 회화를 잘하는 사람이 드물었다. 지금 생각에도 그분은 돌아가셨으나 그의 영어만이라도 살아 누구에게 남겨 줄 수 있었다면      하는 아쉬운 생각이 든다. 더욱이 그분의 정신적인 충만함은 우리 제자들에게 큰 교훈이 되고도 남았다. 
 박인덕 선생님의 겉으로 나타나는 분위기는 어딘지 모르게 서구적인 세련미의 극치를 달렸음에도 불구하고 내면적인 세계는 민족생활의 개선과 정신의 개혁을 요구하는 개척자적 애국정신에 가득 찼었다. 늘 성경 말씀에 비유하면서 애국과 개혁을 주장했는데 우리 친구들은 선생님에게 크게 감명받아서 열렬한 추종자가 되었다.
 1886년에 평남 진남포에서 태어나서 이화학당 중학부와 대학부를 졸업하고 이화여전 교사로 일한 당대의 신여성 박인덕 선생님은 3 1 운동에 관련되어 옥고를 치르다가 출옥한 뒤 5년여에 걸쳐 미국에서 웨슬리언대학과 콜럼비아대학에서 철학, 교육학 석사학위를 받은 뒤 세계일주 여행을 했고, 여행 중 선진국의 생활 수준에 감명을 받아 우리 나라가 부강하려면 농촌이 선진화하여야 한다는 구국의 일념을 가지고 귀국한 뒤 줄곧 농촌의 발전을 위하여 헌신한 분이다. 내가 처음 만나뵐 무렵이 바로 선생님이 귀국한 지 1년 남짓 되는 때여서 구국의 일념에 불타는 그분의 눈동자는 우리 제자들에게 커다란 영향을 끼치기에 충분한 것이었다.
 이때 선생님은 신생활운동과 농촌진흥운동을 실천하기 위하여 경기도 양주군 금포면에 마을협동조합을 설립해서 잘사는 마을을 만드는 데 앞장섰다. 여기에 호응하기 위하여 그분의 추종자인 우리들 20여명은 방인도, 방원숙, 방영복, 유복덕, 이태영 등을 중심으로 해서 후인 클럽을 만들고 푼돈을 모아 소를 사서 그곳으로 보낸 일도 있다. 그러나 이 농촌운동은 2년여 만에 독립운동의 온상이 되고 있다는 이유로 일제에 의해 1935년 강제로 해산되었다.
 그러나 일제의 탄압에도 굴하지 않고 이번에는 여성교육을 목표로 1941년 여자전문학교 1년 과정에 해당하는 덕화여숙(德和女塾)을 설립하여 전공인 교육학을 살려 교육사업을 시작했으나 이 또한 민족정신을 고취한다는 이유로 1945년 해방 직전에 강제 폐교당하고 말았다.
 나는 그후 학교를 마치고 고향에 돌아가 학교 선생으로 일하다가 정일형씨와 가끔씩 박선생님 소식을 간간이 들었다. 그러던 어느날 우연한 기회에 알고 보니 나의 스승이며 동지였던 박인덕 선생님과 남편 정일형 씨와는 누님 동생처럼 막역한 사이라는 것이다. 그분들은 한고향 사람들이었을 뿐 아니라 어머니들끼리도 한형제처럼 지내며 집안보다 더 가까이 지내는 사이였다. 박인덕 선생님이 한때 미국 유학을 위해 두 딸들을 남편에게 맡기고 떠났을 때 애들과 놀아 주려고 정일형 씨가 가끔 그 댁에 들르곤 했단다. 그러면 꼬마들이 정일형 아저씨에게 훌쩍 들어 안아달라고 조르곤 해서 왜 그러느냐고 물으면 미국에 있는 엄마가 보고 싶어서 그런다고 대답하곤 했는데 그때마다 가슴이 찡하고 콧날이 시큰했다는 이야기를 정일형 씨는 나에게 가끔씩 들려주었다. 그때 그 예쁜 꼬마가 지금의 인덕실업전문학교 학장 김혜란 씨이다. 정일형 씨가 미국유학을 갔을 때도 박선생님은 친누님 이상의 정성으로 내 남편을 돌보아 주었다고 한다. 이런 남편과의 관계로 박인덕 선생님과 나와의 관계는 더욱 가까워지게 되었다. 정일형 씨가 야당으로 정치적 시련을 당할 때도 남들은 우리와 만나기조차 꺼려하는데 선생님만은 우리 뒤에서 끊임없이 걱정하면서 도움을 아끼지 않았다.
 미국 유학 시절에 큰 감명을 받았던지 선생님은 귀국할 무렵부터 전통적인 실업학교인 베리아 컬리지(Berea College)를 한국의 베리아 컬리지로 세우겠다는 말씀을 하더니 해방이 되자 미국으로 떠났다. 반드시 베리아 컬리지를 세우고야 말겠다는 집념으로 친분관계가 많은 미국 작금하겠다고 떠난 것이다.
 그는 설립자금 마련을 위해 10여년을 피눈물나도록 고생했는데 진정 이 기간은 선생님에게 있어  오랜 인고의 세월이었다. 내가 그동안 몇 차례 미국에 갈 기회가 생겨 그때마다 만나 뵈었더니 그 긴긴 세월 동안 옷 한 벌 새로 해 입지 않고 한국을 떠날 때 가지고 간 한복을 십년이 되도록 동정만 새로 달아 입으면서 꼭 버스만 타고 다니는 등 그 내핍의 지나침은 말이 아니었다. 그래서 나는 선생님 손을 붙들고 그 돈을 만드는 것은 부지하세월이며 언제 원하는 만큼의 액수를 채워 학교를 세우겠느냐고 했으나 조금도 초조하지 않은 표정으로 하나님이 계시는 한 꼭 이루어질것이라면서 신념을 굽히지 않으셨다. 이때 선생님의 나이는 70세를 바라보고 있었다. 나느 귀국하는 길에 그분의 굳은 의지를 곰곰 생각해 보며 그 연세가 되도록 뜻을 굽히지 않는 것은 훌륭한 일이나 이제 때는 이미 다 지나갔다고 생각했다.
 그러나 놀랍게도 선생님은 70세 되는 1955년에 미국 워싱턴 DC 에서 부려(富麗)재단(Berea in korea Foundation)을 설립하여 초대 이사장으로 취임하면서 한국의 젊은이들 60명에게 장학금을 지불하고, 20여명의 학생들에게는 미국 유학을 알선 해 주었다. 그리고 7년 동안 미국과 캐나다 등지를 순회 강연하면서 부려재단을 튼튼하게 하여 인덕학원 설립의 기초를 다졌다.
 그후 결국 1962년 10월 귀국해서 학교법인 인덕학원을 설립하고 초대 이사장에 취임했다. 초인적 노력에 가까운 인고 끝에 꿈을 실현한 선생님의 얼굴에는 이미 굵은 주름이 수없이 패여 있었다. 월곡동에 세워지기 시작한 조그만 학교 건물은 앞으로 한국의 베리아 컬리지가 될 꿈을 지니고 있었다. 그러나 이 꿈을 실현하기에는 선생님이 너무 연로해 1965년에는 그 딸 김혜란 씨에게 학장직을 인계했다.
 김혜란 씨는 이대 기악과 출신의 영재로 6 25 때 남편이 납북되자 자녀들을 데리고 미국으로 건너가 미국에 있는 어머니  박인덕 선생과 함께 지내면서 기악 공부를 계속했다. 귀국 후 박선생님이 인덕학원을 설립하고 힘에부쳐 그 임무를 딸에게 넘기려 하자 김혜란 씨는 전공이 다른 분야인데다가 자신의 장래의 꿈과는 거리가 먼 것이어서 펄펄 뛰며 강력하게 거부를 했다.
 그러나 박선생님에게는 하나밖에 없는 자식이고, 그 일을 맡을 사람이라고는 자신밖에 없으니 하는 수 없이 땅이 꺼지도록 어머니를 원망하며 인덕학원을 운영하기 시작했다. 이때 고민이 많은 김혜란 씨가 외갓집같이 가깝게 지내는 우리 부부에게 상의하러 오면 우리도 그의 괴로움에 깊이 공명하긴 했으나 어머니의 꿈을 자식이 성취시키는 아름다움에 관해 이야기하며 우리도 옆에서 필요할 때 협력할 터이니 자신을 갖고 시작하라면서 용기를 북돋워 주었다.
 이런 우여곡절 끝에 인덕학원은 어머니가 뒤에서 기금을 마련하여 돕고 딸이 이끌고 나가는 모녀간의 긴밀한 협조 체제하에 날이 갈수록 성장을 거듭했다. 김혜란 씨는 다른 전공 분야를 알기 위하여 새로 열심히 공부하면서 제자들을 키웠고 점차 그 의욕은 왕성해져 갔다. 지금은 보란 듯이 훌륭한 또 하나의 박인덕 선생님이 되어 어머니처럼 신앙심이 깊고 박력 있으며 신념이 강하고 추진력이 왕성한 교육자로서 의연한 학장의 모습을 갖추고 있다. 얼마나 흐뭇한 일인지, 나는 김혜란 씨를 대할 때마다 그 어머니에 그 딸이란 말을 절감한다. 따님의 찬송가 노랫소리를 들으며 85세의 나이로 타계한 선생님은 유언대로 화장되어 김혜란 씨의 손에 의해 인덕학원 뒷산에 뿌려져 영원히 인덕학원에 묻혔다.
 88회 생신일을 맞아 동상 제막식이 있어 초대를 받고 인덕학원을 오랜만에 찾아가 보았더니 학장 김혜란 씨는 어느덧 음악가 김혜란이 아니라 가난한 자들에게 실업교육을 시키며 교육의 저변 확대를 하고 있는 훌륭한 교육자가 되어 있었다. 나는 앞으로 시간이 흐를수록 가난한 사람을 위한 운동의 주체로서 이 인덕학원이 훌륭한 인재를 많이 길러내 이 나라 발전에 크게 기여할 것이라고 믿는다. 여기에 바로 선생님이 꿈꾸던 소위 베리아 컬리지가 우뚝 섰다.
 그런데 이날 한 가지 놀라웠던 일은 우리가 어린 시절부터 애국가처럼 즐겨부르던 '한양가'가 '인덕의 노래'로 되어 있었던 것이다. 이 노래는 오래전부터 내가 가장 즐겨 부르던 노래였고, 일제 말기에는 우리 민족이 일제의 압박속에서도 애국의 일념을 되새기며 모두 힘차게 합창하여 그 기백을 잃지 않고 민족의 울분을 토해 내던 노래로 바로 박인덕 선생님이 1918년에 작사 작곡하신 것이라는 사실을 알고 놀라지 안을 수 없었다. 동상 제막식에 모인 학생들이 우렁차게 부르는 이 노래를 나도 모르는 사이에 큰 소리로 따라 불렀다.
 1. 한강물은 쉬지 않고 흐른다 한양아
    남산 위에 송백들은 사시로 푸르다
    청청한 송림 새로 들리는 바람소리
    널 부르는 열성이다 한양아 한양아
    널 부르는 열성이다 한양아.
 2. 아름답고 묘한 내 성 한양아 한양아
    네가 나의 자랑이다 한양아 한양아
    반공에 우뚝 솟은 장엄한 내 삼각산
    너를 위해 지키리라 한양아 한양아
    너를 위해 지키리라 한양아.
 3. 피와 땀을 흘리어도 한양아 한양아
    네가 나의 사랑이다 한양아 한양아
    일편단심 널 위해 이 목숨을 다하여
    영원토록 빛내리라 한양아 한양아
    영원토록 빛내리라 한양아.
 그러나 나는 끝내 이 노래를 따라 부르지 못했다. 그 옛날 고무신 신고 뛰놀며 부르던 생각이며 애국심에 불타던 처녀 시절 동무들끼리 모여 앉아 민족의 혼을 일깨우며 우렁차게 합창하던 생각들이 밀려와 가슴이 두근거리고 목이 메어 더 부를 수가 없었다. 이 노래를 인덕학원 정신을 양양하는 교가로 삼아 학생들이 우렁차게 부르는 모습을 보며 마치 박인덕 선생님께서 살아 돌아오신 듯한 감회에 흠뻑 젖었다.
 
 이화여전 가사과 교수님들-장기원, 김호직, 모리스 선생님
 
 내가 이화여전 가사과에서 공부를 하던 시절, 나에게 천금 같은 교훈을 준 스승들은 장기원, 김호직, 그리고 모리스 선생님이다.
 나의 이화전문 시절 가사과에서 11년간 물리와 화학을 가르쳤던 장기원 선생님이 들려준 충격적인 말씀은 후일 내가 여성운동하는 과정에서 잊지 않고 후배들에게 전해 왔던 것이다.
 까무잡잡한 얼굴에 허스키 보이스의 장선생님은 차분하고 음성이 높고 낮음이 없는 조용한 강의에도 불구하고 가슴에 와닿는 말씀을 자주 해서, 당시 우리들에게 수없이 충격을 많이 준 분이다. 특히 여성문제에 관심이 많았던 나에게는 매우 의미 심장한 말로 들리곤 했다.
 당시  유기화학을 가르쳤는데, 우리들이 공부하기 싫어하거나 숙제를 충실히 해오지 않으면 아무 말씀도 안하고 입을 꽉 다문 채 입가에 야릇한 웃음을 지었는데 입술의 표정으로 보아 '이 여자들 참 한심하다'는 뜻을 읽을 수 있었다.
 선생님은 우리 여학생들이 그렇듯 멍청한 원인이 필경 있으리라고 곰곰 생각해 보았던지, 어느날 교실에 들어오자마자 다짜고짜 "이것 봐요! 옷감을 두드려 다듬이질하는 것은 딱딱한 섬유를 펴서 매끄럽게 하는 일이랍니다. 그 방망이 두드리는 소리가 문학인이나 예술가에게는 마치 우리 나라 고유의 전통악기 소리처럼 신나는 소리로 들릴지 몰라도 나에겐 여자들의 머리통을 때리는 소리로 들린단 말입니다. 뿐만 아니라 빨랫방망이 소리 역시 여자들 머리통 때리는 소리로 들린단 말입니다. 그 두 방방이에 우리 나라 여자들은 소리치고 맞아 죽어가는 게요"라고 하고는 아무 설명이 없었다.
 나는 이 말씀을 듣는 순간 둔기로 머리를 얻어맞은 것 같은 충격으로 정신이 아찔했다. 그 뜻은 바로 뼛골이 빠지도록 빨랫방망이와 다듬잇방망이를 들고 제 머리를 두들기다 바보가 되어 일생을 망치게 되는 한국 여성들의 어리석음을 지적하고 나무라는 것으로, 우리는 열심히 공부하고 생활문화를 개혁하는 데 힘써야 한다는 뜻이 담겨져 있는 뼈 있는 말씀이었다.
 그 순간 새삼 내가 가사과에 들어온 보람을 절실히 느끼게 되었고 입학한 목적이 분명하게 확인되는 시간이기도 했다. 대부분의 모든 사람들이 생각하기에 가사과는 시집가는 준비나 잘하고 주어진 여성의 길을 소리 없이 잘 인내하며 살아가는 방법을 공부하는 학과로만 알고 있었기에 주변 사람들이 나에게 가사과에는 걸맞지 않는다고 웃어댈 때마다 속이 무척 상했다. 이제 그 말씀을 듣고 보니 이 학문을 철저히 알아내서 베벨이 "노예가 있기 전에 또 하나의 노예가 있나니 그가 바로 여성이다"고 말했듯이 한국의 여성 생활이 여성을 노예로, 노동자로 만들고 있는 전통적 사고방식과 생활방법을 뜯어고쳐야겠다고 다짐했다. 어려서부터 내 눈에 비친 한국 여성의 삶이란것이 마치 노예생활과 같아서, 같은 인간으로서 저렇게 살아도 되는 건가 하는 의혹과 분노를 유난히 절감하며 자라온 나는 나름대로 여성운동에 대한 결심을 더욱 굳혀갔다.
 그분이 가르친 유기화학에서 H2O라든지 화학분자식 등 많은 것을 배웠으나 지금 내 머리 속에는 화학에 관한 기억은 하나도 남아 있지 않고 다만 이 말씀만이 뼈가 아프도록 가슴속 깊이 남아 있어 57년 전의 기억을 생생하게 엮은 것이다. 자연과학도인 한 스승이 제자에게 남긴 업적치고는 좀 엉뚱하다고나 할까.
 선생님은 불의의 교통사고로 1966년에 타계하셨지만, 불의와 타협할 줄 모르고 옳은 일에는 적극적으로 협력하는 등 그분의 철저한 신념과 고귀한 뜻은 우리 제자들의 마음속에, 그리고 지금 연세대학교에 세워진 장기원 기념관과 함께 영원히 남아 있을 것이다. 이제 '선생님의 제자 이태영이가 77세가 되도록 결코 멍청하게 살지 않고 선생님의 말씀을 명심하고 있으니 안심하십시오'라고 말씀드리고 싶다.
 김호직 박사는 해방 후 미국에서 영양학지로서 콩을 연구해서 박사학위를 받은 분이다.
 어느날 강의 시간에 콩의 영양에 관해 이야기하다가 갑자기 "이태영!"하고 나를 지적하면서 "태영이는 우생학적으로 종자를 남겨야 할 사람이야. 그러니 시집가거들랑 아이를 많이 낳아야 해"라고 하니 이 무슨 영문 모를 말씀인가! 그 순간 나는 '아마 내 키가 164센티미터로 반에서 제일 크고 몸무게 62킬로그램 우량아인데다가 겨울철에도 이른 아침에 냉수마찰을 해서 얼굴색이 이글이글 붉게 타는 피부가 좋았기 때문에 그런 말씀을 하시는가'했더니 그게 아니었다. 선생님은 대뜸 "콩 많이 먹었지? 시골에서 자랐으니까."하기에 "네!" 했더니 "그럼, 그렇지."하는 것이었다. 그때 어찌나 부끄럽고 우습던지 몸둘 바를 몰랐는데 지금 생각해도 재미있는 에피소드가 아닐 수 없다.
 그때 선생님은 나에게 무안을 준 것은 전혀 아랑곳하지 않고 계속 웃는 얼굴로 강의를 하면서 한국 사람이 콩을 많이 먹는 것은 좋은데 먹는 방법에 문제가 있다고 했다. "그 메주라는거 있지? 삶은 콩에 효모를 일찍 뿌려 더운 공기 속에서 배양시켜주면 1주일 만에 메주가 잘 뜰텐데 한국 사람들은 그 이치를 몰라서 가을에 메주를 쑤어 겨우내 말리는 동안 온갖 잡균이 다 들어가 시커멓게 썩어야 메주가 잘 떴다고 그제서야 장을 담그는데, 그렇게 하니 콩에서 나오는 아미노산이라는 단백질은 잃어버리게 되는 거야"라며 누누이 메주의 개량 방법을 강조했다. 그러더니 "장차 누구 나하고 메주 장수할 사람 없어?"라고 농담을 하기에 나는 속으로 생활개선 방법이 누군가가 해야 할 문제라면 내가 할까 싶은 마음으로 손을 번쩍 들었더니 "좋아!"하는 것이었다.
 그때 그 시간에 배운 지식으로 반친구인 머리 좋은 방인도와 함께 의기 투합하여 실력 발휘를 했다. 바로 우리 기숙사 160여명이 1년 동안 먹을 메주를 지하실 스팀위에 올려 놓아 1주일 만에 메주를 띄운 공적(?)으로 강신환 사감으로부터 칭찬받던 일이 엊그제 같다.
 해방 후 김선생님이 문교부 차관이 된 것을 축하하는 자리에서 나를 보더니 대뜸 "메주 장수 안할 거야?"라고 해서 "선생님, 누비 보따리 장수하던 것도 지겨운데 이제 메주 장수까지 하라고 하세요?"라고 대꾸해서 좌중의 사람들이 모두 웃었던 일도 있었다.
 영양학을 배웠던 학도로서 메주 개량법 하나는-내가 하든지 아니면 누가 하든지간에-추진해서 결실을 보았어야 할, 배운 자의 책임을 못다 한 그 죄를 뉘우치며 이 글을 통해 누군가가 메주공장을 과학적, 위생적, 영양학적, 효율적으로 운영해낼 수 있는 사람이 나타나기를 바란다. 온종일 밥상에 오르는 된장, 간장이 건실한 기업인에 의해 위생적인 상품이 되는 날 우리의 콩박사, 김호직 박사의 영혼이 참으로 기뻐할 것이고 한국 여성은 장독대에서 해방되리라.
 다음으로 잊지 못할 선생님은 "전통의 노예가 되지 말고 새 역사의 창조자가 되어라"는 큰 좌우명을 우리에게 깊이 심어 주었던 미국인 미스 모리스 선생님이었다.
 이분은 현재 이대에 '모리스 기념관'이 있을 만큼 이대에서 가정대학 창설에 큰 공헌을 한 분으로 이대 가사과를 세우고 키운 장본인이며 제자 사랑하기를 극진히 했던 분이다. 내가 알기에도  그분의 도움을 받은 사람들의 수가 헤아릴 수 없을 정도로 많은, 천사 같은 분으로 훌륭한 인격자였다.
 현재 연세가 90이 넘었는데 아직도 생존해 계시니 하루 빨리 이 글을 전해 주고 싶어서 서둘러서 글을 쓴다.
 지금으로부터 58년 전 모리스 선생님이 내가 본과 1학년 시절 어느 서양 요리 수업시간에 한 말씀을 잘 기억하고 있다. 선생님은 병마개 따는 팬 오프너를 들어 보이며 "Listen(들으세요)" 하고 주의를 집중시키더니 "캔 오프너를 누가 만들었는지 아느냐?"고 물었다. 아무도 대답을 못하자, "입으로 늘 병마개를 따는 아내의 수고를 안타까워하던 그의 남편이 고안해 낸 것"이라고 스스로 대답하면서 여성들도 문화의 보존자로 그치지 말고 남성들처럼 새로운 문화의 창조자가 되어야 한다는 천금 같은 교훈을 가르쳐 주었다.
 내게는 이 한 말씀이 얼마나 충격이었는지 모른다. 나는 인간생활이란것이 창조적으로 변화시켜야 하는 것이며 새로움을 향해 끊임없이 개선해 나가야 한다는 생활신조를 이 순간 내 마음에 단단히 새겨 놓았다. 모리스 선생님으로부터 가르침을 받은 지 58년이 넘었지만 이러한 생활신조가 이 순간에도 한 치의 변함없이 이어지고 있다. 복도를 지나가다가 비뚤어진 액자나 의자를 바로잡아 놓는 일, 불편한 한복을 입기 편리하게 개량해 입는 일 등등은 결코 멋으로만이 아니라 이러한 생활신조의 맥락에서 비롯된 것들이라고 말해도 아무런 양심의 거리낌이 없다.
 10년 전 이화여대 창립 95주년 기념식에서 선생님을 50년 만에 뵙게 되어 반가운 나머지 손을 붙잡고 오랜만에 교정을 함께 건닐면서 "선생님 생각나세요?"하면서 그때 선생님이 영어로 이야기했던 병마개 얘기의 내용을 그대로 외어 말씀드리니 "그게 누가 한 말이지?"라고 나에게 도리어 물었다. 이미 90세가 넘었으니 기억력이 많이 쇠약해지셨겠지 싶어 "모리스 선생님, 선생님이 요리시간에 본관 2층 요리실습실에서 우리들에게 하신 말씀입니다"라고 하니 깜짝 놀라며 본인에게는 그런 기억이 전혀 없다고 한다. 더구나 그말씀에 자극을 받아 일생 일대의 생활신조가 되었다는 말을 듣고는 너무너무 감격해 하면서 "네가 뒤늦게 나를 되돌려 가르쳐 주었으니 네가 내 선생이 되었구나."하는 것이 아닌가.
 그 다음 미국으로 돌아간 뒤부터 오늘까지 내게 보내는 편지에는 '태영이'하는 대신  반드시 '태영 선생(Tai-young sunsang)'이라는 과분한 호칭으로 불러 주어서 감당할 길이 없을 정도로 송구스럽다. 내가 남편의 모교(드류대학)에서 둘이 함께 명예박사 학위를 받은 기사를 보고는 축하 편지와 함께 60달러를 보내 주면서도 태영 선생이라고 썼다. 제자가 이렇게 다 늙도록 잊지 않고 미국 신문에서 행여 내 기사라도 보면 한없이 기뻐하면서 어김없이 편지를 띄워 보내는 모리스 선생님      . 선생님께 받은 60달러는 써서 없앨 수 없는 귀한 돈이라 생각되어 그이 가르침대로 문화창조의 일을 하는 데에 써야 한다는 사연을 직원들에게 일러 주면서 경리담당 직원에게 전달했다.
 '여자라고 해서 전통문화에 짓눌리어 고생 말고, 네 문제는 네가 스스로 해결하라'는 당부를 오프너의 예로 일깨워준 모리스 선생님은 이제 연세가 90이 넘었는데 천사처럼 예쁜 마음씨와 얼굴과 표정이 모두 여전해서 오래 오래 살아 계시기를 기원하면서, 선생님과 제자 사이에 이토록 아름다운 사랑을 내려 주신 하나님께 감사드릴 뿐이다. 이 글을 꼭 보고 사람을 가르친다는 일이 이렇게 좋구나 하며 힘껏 웃어 준다면 그것으로 나는 여한이 없을 것 같다.
 
 이화의 친구 이각경 철경 자매

 나는 평양 정의학교 졸업반에 다닐 무렵 황달병에 걸렸다. 그래서 여고 졸업 후 내가 태어난 운산 북진의 소학교에서 1년간 교편을 잡고 건강 회복에 전념하는 한편, 월급에서 꼬박꼬박 학자금을 저축해 마침내 한 학기분 정도의 학비를 들고 난생 처음 서울행 기차를 탔다.
 드디어 이화여전 가사과에 응시한 것이다. 내가 졸업하던 해에 곧바로 응시했더라면 여고 수석 졸업생에게 주는 무시험 합격의 특전을 받았을 것을 1년간 쉬고 보니 그 특전도 놓치고 시험 공부도 제대로 못했으나 다행히 합격을 했다.
 합격은 되었으나 학비 걱정에 무거운 마음으로 입학식에 참석하여 맨 뒷자리에 앉았다. 당시 이전(梨專)은 정동의 현 이화여고 자리에 있었다.
 언덕받이 프라이 홀의 강단에 아펜셀러 교장을 비롯한 선생님들이 참석한 입학식은 김활란 교감이 진행했다. 식이 거의 끝날 무렵 김활란 교감은 한 여학생을 호명해 강단에 올려 세우더니 "이 학생은 지난  1년 동안 전교에서 가장 품행이 방정하고 성적이 우수하여 앞으로 1년간 학비 면제를 받는 특대생이 된다"고 발표하는 것이다.
 그 순간 나는 고개를 숙이고 두 손을 꼭 모았다. '바로 저것이다. 저기에 바로 나의 길이 있다.'고 속으로 되뇌이는 내 눈에는 내 감격의 눈물이 핑 돌았다.
 나에게 번개 같은 계시와 희망의 메시지를 준 그 장본인은 다름 아닌 1년 선배인 이각경 언니였다.
 식이 끝나자마자 나는 각경 언니를 찾아가 "가사과 신입생 이태영입니다. 잘 지도해 주세요"라고 인사했다. 이렇게 나는 이전에서의 첫인사를 각경언니에게 했던 것이다.
 그날부터 나는 각경 언니를 따라다니면서 어떻게 하면 품행 방정한 성적 우등생이 될 수 있는지를 눈여겨 보았다.
 각경 언니는 통통하고 큼직한 몸매에 어울이는 신중하고 과묵하면서도 수수하고 서민적이며 인간적인 모범생이었다. 세상이 다 아는 유명한 교육자 이만규 선생의 따님답게 참으로 자기 일에 충실한 인격자였다.
 아버지를 일찍 여읜 나는 그 댁의 딸들이 예의바르고 재주 많게 성장하는 걸 부러운 눈으로 물끄러미 바라보곤 했다. 내가 태어난 후 아버지 없는 아픔과 부러움을 처음 느꼈다.
 나와 동급생으로 서울의 이화고녀의 수석 졸업생인 임명순이는 어떻게 공부하는지도 눈여겨 봉았다. 보람이 있었는지 한 학기가 지나자 내 성적은 1등으로 올랐다. 여러 면에서 나를 가르쳐 주던 동급생들이 깜짝 놀랐다.
 1년이 지난 다음래의 입학식에서는 드디어 각경 언니가 올라섰던 그 자리에 내가 섰다. 1등이 문제가 아니라 학비 면제를 받을 수 있다는 사실이 나를 기쁘게 했다. 그만큼 학비문제는 나에게 절실한 것이었다. 
 그후 3년간 졸업할 때까지 계속 학생으로 학비 걱정 없이 공부할 수 있었으니 이는 하나님의 은총이 있었음이요, 활란 선생님과 각경 언니가 나에게 그 계기를 만들어 준 것이다.
 각경 언니는 졸업 후 여운형 선생 집안으로 시집가서 해방 후 이남을 떠났는데, 1985년 7월 우연히 각경 언니의 소식을 들을 수 있는 기회가 생겼다. UN 여성의 해 10주년 (1985년) 세계대회가 케냐의 나이로비에서 개최되어 참석했을 때다. 마침 각경 언니의 시댁쪽 가족인 여운형 선생의 따님 여연구 씨를 회의장 로비에서 만났던 것이다. "각경 언니 살아계시우?"하고 물었더니 "살아계세요"라고 한다. 눈이 번쩍 뜨였다. 이런 반가운 소식이 있나! 살아 있다는 명쾌한 대답이 나올 정도라면 생존해 있으면서 그 높은 인격과 탁월한 조직력, 뛰어난 사고, 글솜씨로 동생 이철경못지 않게 사회의 칭송을 받고 있으리라 생각했다. "뭘 계십니까?"라고 물었더니 "김일성대학에서 가르치고 계신다"는 대답이었다. 해방이 되던 1945년 건국부녀동맹을 창립하고 그 위원장으로 피선된 분이니만큼 이북에서의 활동도 출중하리라 생각했다.
 여연구 씨를 만났을 때만 하더라도 그가 여운형 선생의 딸인 만큼 사상과 이념을 초월하여 가슴이 찡할 만큼 반가웠는데, 하물며 각경 언니와의 경우라면 두말할 나위가 있겠는가. 우리 같은 사람들이 만나 얼싸안을 때 통일은 성큼 다가오는 것이리라.
 조만간 남북 교류의 무꼬가 트여 북한을 방문할 기회가 온다면 오라버니 다음으로 만나고 싶은 이화 동문인 이각경 언니, 이별한 지 40여년이 지나 사상과 철학이 달라졌다 한들 우정보다 앞서지는 못할 것이기에 어서 38선이 뚫리기만을 바랄 뿐이다.
 그 각경 언니의 쌍둥이 동생이 이경철이다. 그는 이화여전 음악과에서 피아노를 전공한 학생이었다. 내가 각경 언니를 따라다닌 인연에다 이화합창단의 일원으로 음악과 학생들과 함께 전국뿐만 아니라 만주까지 순회 공연을 다닌 덕분으로 나는 철경이와 절친한 친구가 되었다.
 졸업 후 그가 나의 모교인 정의고녀에서 교편을 잡고 있을 때 나는 정박사와의 신혼살림을 평양에 차려 우리 둘은 가까이에서 서로를 아끼면서 두터운 정을 맺어 왔다.
 이화에서의 4년, 평양에서의 2년, 나의 모교 정의학교에 선생으로 있었고, 일요일이면 같은 남산교회 찬양대원으로서, 그후 서울에서 세상을 떠날 때까지 50여년간 서로 지켜보면서 맺어온 인연이다.
 철경씨는 음악뿐만 아니라 부친의 가르침을 받아 한글 서예에도 뛰어났다. 한글 서체의 독보적 존재로서 모든 교과서의 본이 그의 궁체 글씨에써 비롯되었다. 우리 상담소 현관에 붙은 '여성백인회관'이란 간판도 그의 글씨이다. 한글문화의 전수자이며 여성들을 대표한 그의 글씨는 여성백인회관에 제격으로 맞아든다.
 철경과 미경, 그 언니 동생 자매가 서예전을 통해 우리 한글의 세계 전파, 붓을 통한 전통문화 소개에 큰 몫을 하는 것을 보면 자랑스럽다. 또 이들은 똑같이 자매(철경이와 미경)가 1회와 2회 신사임당상을 수상해 그 이름을 빛냈다.
 이처럼 남 북한을 통틀어 우리 민족문화의 전수에 애를 쓰는 이들 세 자매는 신사임당상보다 더 큰 '민족문화상'을 수상해 마땅하다고 생각한다.
 철경씨는 내가 막사이사이상을 수상했을 때는 자기 일처럼 기뻐하며 자작시에 자기 글솜씨를 써서 액자에 넣어 보내왔다. 항상 고생에 짓눌려 사는 약자인 내 모습을 가까이 바라보며 측은하게 여겼던 터라 수상을 계기로 힘껏 칭찬과 격려의 마음을 보낸 것이리라. 그 고마운 예물을 영원히 남기고자 이 글에 적어 놓는다.
 "늠름한 저 기상은 
  타고난 묘향 정기
  화사하고 소박한 품
  영변 약산 진달래 양
  곱고 세참이 어울려
  과연 금세 여걸이오
  어린 적 향학의 불
  끝내 태워 석학되고
  몇 지게를 포개 지고
  겨웁게 살았고야
  오늘 저리 찬란함
  어찌 우연이리오
  계레 슬픔 씻고자
  법학의 길도 예고
  여성 모습 찾고자
  그 깃발 높이 드니
  남이 먼저 알아보고
  장하다고 알리네
  늙기도 더디하고
  멈추질랑 더욱 마소
  등잔 밑에 그늘져
  그대 몸 숨겨져도
  언젠가 그대 큰 뜻이
  이 땅 위에 빛되리."
 나에게는 너무나 큰 과찬의 글이지만 처녀 때부터 나를 지켜본 사람으로서의 사랑의 선물로 준 글이다. 내가 부끄러울 정도로 과찬했으나 격려와 축복의 뜻이므로 고맙게 여길 뿐이어서, 상담소 막사이사이 기념실에 그 액자를 걸어 놓고 자주 이 글을 읽어 본다.
 그런데 이 무슨 충격적인 소식인가. 1989년 6월 14일, 이 글을 쓰고 있는 시간에 철경이 먼저 이 세상을 떠났다는 소식을 들었다. 불과 보름 전인 5월 30일 이화 103주년 기념식장에서 만나 "철경이""태영이"하며 서로의 건강과 안부를 물었는데 하루아침에 영원한 이별의 길로 떠나고 말았다.
 손수 시를 짓고 글씨를  써 준 그 글귀에 담긴 철경의 나를 위한 격려와 당부가 내게만 해당되는 것이 아닐진대, 그가 조금만 더 오래 살았던들, 나와 함께 평양에 가면 각경 언니를 비롯해 같이 만나고픈 사람이 좀 많건만, 그날을 기다리지 못하고 떠난 그의 영정 앞에 꽃 한 송이 놓고 하나님께 갈물의 영을 고이 받아주십사 하는 기도 한 마디로써는 이 아픔을 위로받지 못할 것만 같다.
 한글 사랑, 나라 사랑의 정신을 민족에게 심어 주고 자신도 겨레를 끔찍이 사랑했던 그 고운 마음씨로 갈물은 하나님 곁에서 민족의 밝은 내일을 위해 기도해 줄 것이라고 믿는다.

 동기 동창 김정옥

 이화 캠퍼스에서 김활란 선생님의 조카딸 김정옥이란 문과 학생을 만났다. 보아하니 빈틈이 없이 논리적인 한편 정이 넘치면서도 뭔가 뜻이 있는 여학생으로 보였다.
 그런데 우리가 4학년 시절이던 1935년 11월, 당시 여운형 선생이 사장으로 있던 조선중앙일보 주최로 전조선 여자전문학교 웅변대회가 있었다. 모든 여전에서 예외없이 출전했는데 이화에서는 문과의 김정옥, 보육과의 임복림, 가사과에서 내가 나갔다.
 나는 그때 고작 '제2세의 인형'이란 제목으로 여성문제를 들고 나갔는데 김정옥은 그답게 '농촌은 식자(識者)를 부른다'는 제목의 민족사상이 물씬 담긴 내용이었다. YMCA 강당을 꽉 메운 청중을 상대로 또바또박 차분하게 진행해서 민족사상을 고취시키는 그 연설이 무사할 리 없었다. 아니나 다를까 강단 양쪽에 총을 들고 서 있던 경찰이 "중지,중지!"하고 외치는 것이었다.
 그 시절이 어떤 시절인가. "배운 자는 다 우리 땅에 돌아가자. 내 강토는 내가 지켜야 한다"고 강조했다는 사실 하나만으로도 김정옥이 어떤 여성인가를 알 수 있다.
 나는 그때 "저기 언덕을 올라가는 소와 말을 보라. 길가는 사람들이 밀어준다. 소와 말은 밀어 주면서, 무거운 짐을 지고 살아가는 우리 나라 여인들을 밀어 주는 이는 없다. 여인들이 짐승만도 못하다는 말인가. 입센의 작품 「인형의 집」에서 노라는 그 남편 헬머의 만류를 뿌리치고, 남편의 아내, 세 아이의 어머니가 되기 전에 먼저 사람이 되어야겠다고 집을 나가지 않았느냐. 집을 나간 노라가 다시 돌아왔다는 소식은 없다. 쓰개치마 장옷을 입고 꼭두각시 노릇하는 우리 나라 여성들도 제2의 인형이 되어 집을 나갈 날이 멀지 않았으니 조심하라"고 경고했다. "그러나 나는 집을 나가지 않으리라. 나를 인간으로 대접하지 않는 그대 남성들을 내보낼지언정 무슨 죄가 있기에 내가 집과 자식을 버리고 나간단 말인가"라는 요지의 웅변을 했던 것으로 기억한다. 그 원고는 우리 집 화재 때 소실되었는데 참 안타깝다.
</tdmsfiletext>
