<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-1108.txt </filename>
<title> 미완성의 성취 : 백행걸 회고록 </title>
<author> 백행걸 </author>
<date> 1994 </date>
<publisher> 팔복원 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
1 웅지와 분노

압록강변에서 이 세상에 태어난 내가 꿈에도 잊지 못할 그 압록강으로 돌아가기 위한 긴 여정에 오른 날은, 바로 그 압록강을 일시 떠나야 했던 1948년 6월 21일이었다.
당시 평양 제1고급중학교(고등학교) 3학년에 재학중이던 나는, 자유민주주의 체제하의 남북통일에 앞장서겠다는 웅지를 가슴에 품고 공산 치하의 북한을 탈출하기로 결심하였다. 이에 앞서 그 전날 나는 신의주에 사시는 부모님께 하직 인사를 올리고 동생들과 아쉬운 석별의 정을 나누었다.
그리하여 나는 그리 멀지 않은 앞날에 다시 돌아와 반드시 내손으로 신의주에 위치한 평안북도 도청 옥상에 태극기를 게양할 것을 마음속 깊이 기약하면서 38선을 향하여 단신 월남의 길을 떠났다.
나흘 후 서울에 온 나는 그로부터 1년후인 1949년 7월 15일, 오직 북진통일시 최선두 부대 지휘관으로 맨 먼저 신의주에 진주하겠다는 일념으로 육군사관학교에 입교하였다.
그러나 나는 그 뜻을 이루지 못한 채 1976년 12월 31일, 보병 제12사단장을 끝으로 군복을 벗지 않을 수 없었다. 28년간에 걸친 군대생활 동안 그런 기회는 오지 않았던 것이다.
나는 그 날, 당시 서울 용산 소재 육군본부 연병장에서 거행된 전역식에서, 통일전쟁 발발 즉시 현역 복귀를 굳게 다짐하면서 그 아쉬움을 달랬다. 그러나 나로 하여금 조기에 군복을 벗도록 강제한 군 내부의 여건에 대한 울분과 분노를 가눌 길이 없었다.
내 나이 불과 45세. 한참 일할 나이에 군복을 벗고 현역에서 물러나야 하다니 ...... 더욱이 17세 소년 시절 품었던 웅지-남북통일의 상징 ‘신의주의 태극기’-를 성취하지 못한 채 ...... 만감이 교차하였다.

당시 극에 달했던 영남 편중 인사 정책은 타지역, 특히 이북 출신과 호남 출신의 유능하고 우수한 장교들을 조기에 도태시켜 나감으로써 군 전력상 막대한 손실을 가져오고 있었다. 더 유능하고 더 우수할수록 더 빨리 도태되었다. 왜냐하면 소신이 뚜렷한 그들로부터는 무조건적 맹종을 기대할 수가 없기 때문이다. 국력의 중요한 요소가 인력이듯이 군 전력을 구성하는 가장 중요한 요소 역시 우수한 인적 자원인 것이다. 남북통일 기반의 공고화를 위하여 무엇보다도 군 전력 증강을 통한 국력 강화에 국가적 노력을 경주하여야 할 중요한 시기에. 오직 정권 기반의 공고화를 위하여, 오히려 이에 역행하는 국가적 실책을 저지르고 있으니 참으로 통탄할 일이라 아니할 수 없었다.
“5 . 16 군사 쿠데타” 직후부터 노정된 이와 같은 군 인사에 있어서의 도당성과 지역적 파벌성은, 1969년 10월의 3선 개헌과 1972년 10월 유신 등의 무리한 국내 정치적 과정을 겪으면서 더욱 심화되어 갔으며, 마침내 부패한 정치군인들을 속출케 하였고, 정권수호 친위세력으로서의 군대 사조직이 암적 존재로 자리잡기에 이르렀다.
또한 영남세력에 의한 권력의 독점과 이에 따른 대항 견제세력의 소멸, 그리고 정보 . 수사 기관에의 이질적 친위세력 포진을 통한 충성경쟁의 유도는 자체내 계파간의 대립과 자중지난으로 이어져, 종국에 가서는 ‘10 . 26 대통령 살해 사건’을 발생케 하는 원인을 제공하기에 이른다. 그뿐만 아니라, 한 걸음 더 나아가 ‘12 . 12 군사 반란’과 같은 하극상에 의한 군사 쿠데타를 되풀이하는 국가적 불행을 가져오게 하였다.
‘5 . 16 군사 쿠데타’는 결코 일어나서는 안될 반역사적 사건이었다. 동서고금을 막론하고 어느 시대 어느 나라에서건 무력으로 찬탈한 정권이, 그 권위주의적 특성으로 말미암아, 바른 역사의 길을 걸은 적이 없었다. 원론적으로 자유민주주의 국가에서는 군사 쿠데타란 용남될 수 없는 것이다. 군사정권 존속 기간 만큼 민주주의 발전을 거꾸로 후퇴시키기 때문이다. 그리고 군사 쿠데타는 또 다른 군사 쿠데타를 후속시키게 마련이었다.
우리나라의 5 . 16의 경우도 예외는 아니다. ‘5 . 16 군사 쿠데타’에 의해 탄생된 바, 국민적 정당성을 갖지 못한 정통성 없는 군사정부는 그 정권 유지를 위하여 후세 사가들에 의해 준엄한 심판을 두고 두고 받게 될 수많은 역사적 민족적 과오를 범하고 만다. 그 중 가장 큰 것으로 다음 세 가지를 열거할 수 있겠다. 즉 그 첫째는 그 근원적 권력 기반으로서의 군의 정치화-정치 도구적 역할의 수행 및 배경막의 형성-이고, 둘째는 영남정권의 영속적 유지를 위한 지역 감정의 정치적 조장이며, 그리고 셋째는 남북한 통일 문제를 민족적 차원이 아닌 정권 안보적 차원에서 정치적으로 교묘히 이용한 것 등이다.
이로 인해 자유민주주의 체제하에서 절대적으로 보장되어야 할 군의 정치적 중립은 중립은 군으로 하여금 정권 유지의 하수인으로 전락케 함으로써 여지없이 무너졌다. 정치적으로 조장된 영 . 호남 지역간의 감정적 대립은 국론의 분열을 초래함으로써 국민적 단결을 저해하였다. 그리고 남북통일 문제를 정권 기반의 공고화 내지는 정권 연장을 위한 수단으로 이용함으로써 남북정권 상호간에 현상 유지를 위한 기묘한 협력관계를 결과지어 민족의 숙원인 남북통일을 촉진시키긴 커녕 오히려 분단 고착화를 심화시켰다.
이에 부가하여 군사정권의 장기화는 부정선거의 지능화와 각종 권력형 부정부패의 심화 그리고 사회적 부조리의 구조적 고질화 등 수많은 폐해를 결과지었다.
이와 같은 국가적 여건하에서 영남 지역을 제외한 여타 지역, 특히 이북 출신과 호남 출신 인사들이 설 자리는 매우 좁아져 갔고, 군대내에서는 극히 제한되게 되었다.
군 인사의 편파성은 1970년대에 들어 해가 갈수록 짙어져 나갔으며, 내가 전방 사단장으로 근무하던 1974년도 이후부터는 더욱 그러하였다. 특히 장성급 진급인사는 경상도 정권의 핵심권력층이나 군대 정권수호 친우세력과 인맥상 직접 줄이 닿아 있거나 그들과 영합하여 그들을 추종하는 앞잡이 세력의 심복이 되어야 비로소 보장되었다. 그러기 때문에 여타의 대다수는 그들과의 유대관계를 맺고 유지하기 위하여 본연의 직무 수행을 소홀히 하면서, 그들의 사무실로 그리고 집으로 찾아다녀야 했다. 그렇게 하지 않으면 인간관계가 나쁘다고 매도당하기 때문이다. 그리고 비록 원리 원칙에 위배되거나 그것이 문제 해결을 위한 방책이 아니더라도 그들의 요구를 들어 주어야 융통성 없는 비협조적 인간이라는 낙인이 찍혀지지 않게 되는 것이다.
출신 지역별 배려에서 들러리를 설 수 있기 위해서는 마누라가 경상도 출신이거나 손바닥의 손금이 없어져야 할 만큼 아첨을 일삼아야 했다. 동기생회에 의한 높은 서열의 진급 추천을 받기 위해서는 그들과 줄이 닿아 있는 동료 동기생에게 굽실거려야 했다. 그들은 동기생 상호간의 순수한 친목 모임이어야 할 동기생회조차도 친위세력 강화를 위한 정치적 통제수단으로 이용하였었다. 심지어는 후배인 소위 ‘하나회’장교들에게 “아우님”하면서 아첨하여야 부하로붜 존경받는 인물로 친위세력에 의해 평가받을 수 있었던 것이다.
‘하나회’란 주로 경상도 출신의 정규 육사 출신 정치장교들에 의해 비밀리에 결사된 군대 사조직으로서 박정희 대통령의 절대적인 비호하에 점차 경상도 정권의 체제수호 및 영구집권을 위한 정치적 기반을 공고히 다져가고 있었다. 특히 그들의 선두주자들이 장성으로 승진된 1973년부터는 군대 기성 정치세력들이 오히려 ‘하나회’라는 신진 친위세력에 업히는 형국이 되어 나갔다.
그리고 경상도 정권에 대한 충성심을 인정받기 위하여 보안부대의 눈치를 살펴야 했고, 설혹 그들이 비리를 저질렀다 하더라도 눈감아 주어야만 무사하였다. 특히 장성급 부대 지휘관들의 일거일동이 이들에 의해 일일 보고되었고, 보고자가 첨부한 의견이 때로는 절대적인 영향을 미쳤었기 때문이다. 쿠데타로 정권을 찬탈한 자는 무엇보다도 자기에 대한 또 다른 쿠데타를 가장 무서워하는 법이다. 박정희 대통령도 군부가 자기의 집권세력 기반이면서도 군부가 가장 두려웠기에 보안사령부로 하여금 모든 장성급, 특히 부대 지휘관의 동태를 철두철미하게 추적하게끔 하였다. 그렇게 함으로써 잠재적 반대세력과 중립적 회색 세력을 제거하고 친위세력을 강화시켜 나갔다.
이와 같은 군대 풍토로 말미암아 지연 . 학연 . 인맥이 없는 비 경상도 출신의 일반 장성들이 진급을 위한 제반 조건을 구비하기 위해서는 ‘돈’이 있어야만 했다. 즉 매관매직에 길들여진 직속 및 차상급 상관에 대한 상납을 위하여, 친위 장성들에 대한 인사치레를 위하여, 친위 동기생들과의 교제를 위하여, 친위 후배 부하장교들의 환심을 사기 위하여, 그리고 보안부대 감시요원으로 하여금 동향보고를 올리도록 하게 하기 위하여 돈이 필요했다.
그러나 나는 순수 직업군인이었기에 ‘줄’도 없었고 ‘돈’도 없었다. 또 필요하지도 않았다. 나는 이와 같은 현실에 대하여 초연한 자세를 견지한 채 오직 나에게 부여된 임무 수행을 위하여 전심전력하면서 정정당당한 군대생활을 소신껏 영위하였다.
이와 같은 군 내적 여건하에 1975년 장성(준장) 진급자는 경상도 14명, 충청도 3명, 경기도 2명인데 비해, 전라도와 이북 출신은 각 1명에 불과하였다.
이 무렵, 군인 본연의 자세를 견지하면서 묵묵히 부여된 임무 수행에만 전념하던 많은 직업군인들은 공정치 못한 군 인사에 대해 통분과 개탄을 금지 못하였으며, 이를 드러내 놓고 비판하는 용기 있는 인사도 없지 않았다. 그러나 이와 같은 참군인들의 충정어린 비판과 군의 장래를 우려하는 정당한 충언은 당시 군사정권에 대한 반항적 도전으로 간주되어 군에서 즉각 축출되거나 조기에 예편 조치를 당하는 비운을 맞고 말았던 것이다.
그 대표적 예로서 당시 보병 제12사단장인 나의 직속 상관이었던 제1군사령관 최세인(崔世寅) 대장(육사3기)을 꼽을 수 있다. 그는 내가 육군사관학교 생도대장으로 재직할 때 교장이었던 참으로 유능하고 청렴결백한 멋있는 참군인으로서 많은 직업 군인으로부터 존경받는 전형적 야전형 장군이었다.
1974년 12월 10일, 육군본부에서 나를 포함하는 사단장급 지휘관을 대상으로 하는 1975년도 소장급 진그빔사위원회가 열렸다. 제1, 2 및 3군 사령관과 육군 참모차장 그리고 인사참모부장등 육군 수뇌들로 구성되는 이 위원회는 원래 엄정한 심사기준을 설정하여 이에 따른 공평한 능력 위주 진급심사를 법적으로 보장하기 위한 목적으로 설치 운영토록 되어 있었다. 그러나 실제적으로는 정책적으로 미리 선정된 진급 대상자를 거의 그대로 심의 통과시키는 형식적 행정절차를 밟는 ‘고무’도장에 불과하였다. 이날의 위원회에서도 그 설치 목적에 부합되는 아무런 기준이나 방침 설정 없이, 단지 ‘2-2-4’라는 각 군별 배당비율만이 제시되었다고 한다. 즉 당해년도 18명의 대상자 중 8명을 선정하는데 제1군과 제2군에는 각각 2명씩, 그리고 제3군에는 4명이 배당된 것이다. 이는 대상자 개개인에 대한 기본적 능력평가가 전적으로 무시되었을 뿐만 아니라, 군별 안배 균형상으로도 이만 저만 불공평한 것이 아니었다. 왜냐하면 우선 수적으로 제 1군 산하 대상자는 8명인데 비해, 제2군 산하 대상자는 4명, 그리고 제3군 산하 대상자는 6명에 불과하였기 때문이다. 그뿐만 아니라, 경상도 출신 장군들은 주로 수도권 중심으로 제3군 및 제2군 산하 부대에 배치되어 있는 반면, 전라도와 특히 이북 출신 장군들은 조기 도태를 전제로 서울에서 멀리 떨어져 있는 제1군 산악지역에 집중 배치되어 있었기 때문이다.
그 당시 이북 출신 장군의 진급은 최고 소장까지로 제한하고, 그것도 가급적 1년에 1명으로 제한한다는 정책적 방침이 내밀하게 적용되고 있었다.
최세인 장군은 당연히 이 위원회 석상에서 ‘2-2-4’비율대상의 부당성을 지적하면서 공정한 진급방침 및 기준설정의 선행과 이에 따른 엄정한 심사를 강력히 주장하였으나, 사전 각본을 뒤집는 데는 역부족이었다. 심지어는 내 도장을 맡기고 갈 터이니 당신네들 마음대로 격분하면서 퇴장까지 하려 하였다고 한다.
최세인 장군의 울분은, 그날 오후의 양구(楊口) 터널 개통 행사에 뒤이어, 그날 저녁 춘천(春川) 관광호텔에서 있었던 강원도 지사 초청 만찬연에서 드디어 터졌다. 그날 이 만찬에는 강원도 민간 기관장들과 더불어 제1군 휘하의 2개 군단장들(공히 경상도 출신)도 초청되었는데, 동석한 그들의 관심사는 자연히 그날 오전의 사단장 진급심사 결과였다. 술이 얼근히 취하고 연회가 끝나갈 무렵, 최세인 군사령관은 군단장들에게 심사위 경위를 설명해 주면서, ‘2-2-4’란 비율의 불균형성과 진급 심사의 모순성 그리고 불공정성을 논리적으로 지적하였다. 그러자 자기 자신도 소속되어 있는 제1야전군이 후방 지역의 제2군보다도 경시된데 대하여 의당 군사령관과 견해를 같이 하여야 할 처지에 있는 제3군단장이 뜻밖에도 “육군본부 방침이 그렇다면 그럴 수도 있지, 뭘 그걸 가지고 그렇게 기분 나쁠 것도 없지 않느냐”고 오히려 육군의 부당한 인사정책을 옹호하면서 군사령관에게 대드는 것이었다. 이리하여 최세인 군사령관의 울분은 드디어 폭발하고 말았다. 그는 제3군단장에 대하여 “당신네(경상도)들 그러면 안돼요. 여기가 대한민국이지 경상민국이냐? 당신네들 그런 식으로 하다간 후일 크게 후회하게 될 날이 반드시 올 터이니 나중에 두고 보라. 절대로 좋지 않은 결과를 가져올 것이다.”라고 쏘아부쳤던 것이다(이 경고는 5년후 10 . 26 및 12 . 12 사태 발생으로 적중하였다).
이와 같은 그의 토로는 당시 군의 전체 여론을 바탕으로 하는 직업군인들의 정서를 그대로 대변하는 말이었음에도 불구하고, 그 자리에서 내뱉은 그의 말 몇 마디는 “경상도 새끼들 한 몽둥이로 때려 잡겠다”심지어는 “군사 쿠데타까지도 일으킬듯이 폭언하였다”고 어처구니 없이 침소봉대되어 정보계통을 통해 즉각 보고됨은 물론, 육군방첩대장(보안사령관의 전신) 출신의 정치군인인 제3군단장에 의해 같은 경상도 출신인 육군참모총장에 직접 고자질되고 역시 경상도 출신 국방부장관을 통해 박정희 대통령에게 보고되었다고 한다.
이와 동시에 당시 수경사령관을 비롯한 경상도 출신 친위 장성들의 최세인 장군 제거를 위한 집중적 중상 모략이 병행되었다.
이로 인하여 최세인 장군은 참모총장은커녕 실권 없는 합참의장조차 하지 못하고 군복을 벗기움으로써 경상도 출신 정치군인들에 의해 희생되고 말았다...... 33개월간에 걸친 군사령관 재직 기간중 그의 서울 외박일수는 도합 7일에 불과하리만큼, 오로지 전방 지역 방위와 전투력 향상을 위한 부대 교육훈련에만 전념하였음에도 불구하고.
반면 제3군단장은 후일 육군참모총장에 중용되었으나, 임기중 12 . 12 군사반란이 일어나 같은 경상도 출신의 신군부 세력에 의해 연행되어 국방부 계엄보통군법회의에 회부되는 고초를 겪었다.
불행하게도 당시 내가 지휘하던 보병 제12사단은 바로 제3군단에 배속되어 있었다.
예편에 앞서 1975년 2월 26일, 예하부대 고별 방문차 나의 사단사령부에 들른 이임 군사령관 최세인 장군에게 나는 다짜고짜 “도대체 이런 법이 어디 있습니까”(여태까지 제1군사령관직을 마치면 참모총장이나 합참의장으로 영전되는 것이 통례였고, 특히 그의 능력이나 군에 기여한 공로로 보아 마땅히 그렇게 되었어야 함에도 불구하고 그 자리를 끝으로 예편 조치된 데 대하여)라고 울분을 토했다. 이와 같은 이북 출신으로서의 편파적 동정심이 아니라 진실로 군의 장래를 걱정하는 충정의 발로였다. 그는 혹시 나에게도 어떤 화가 미치지나 않을까 하는 염려에서, 즉각 나의 말을 가로막으면서 화제를 그가 제3군단장 시절 제12사단에서 발생하였던 무장공비 침투사건 이야기로 돌리는 것이었다. 그 자리에는 그를 고자질했던 제3군단장이 몹시 언짢은 매서운 눈초리로 나를 노려보고 있었기 때문이다. 그러나 이미 엎질러진 물이었다.
설상가상으로 최세인 장군의 동시에 역시 경상도 출신 장성이 제1군사령관으로, 그리고 제3군사령관이 육군참모총장으로 기용되었다.
신임 총장은 당시 나의 작속 상사중 유일하게 비경상도 출신(경기도)이었으나, 결코 나에게 도움이 되지 않았으며 오히려 그 반대였다.
왜냐하면, 그는 당시 지나친 영남 편중 인사 정책에 대한 군내 비판 여론이 비등해지자, 외견상 유화책의 일환으로 그 자리에 선택되었기 때문에 군내 실세인 경상도 친위세력에 의해 엮어지는 시나리오에 순종하여야 했다. 그는 또 그렇게 함으로써 자기 자신의 개인적 안전을 보장할 수 있었고, 진급과 보직 등 인사 운영상 자기 자신의 자유재량권이 허용되는 한 최대한의 개인적 이익을 추구할 수 있었을 것이다. 그리하여 그는 후일 장성급 장교 진급심사 비리와 관련, 도중하차함으로써 부패군인의 대명사가 되었고, 무려 111억 5천 1백만원이라는 거액의 부정 축재자로 지목되어 재산이 환수되는 수모를 겪었다.
더욱이 그는 개인적으로 1969년 5월 이래 나에게 극도의 혐오감까지 갖고 있었다. 후장에서 기술한 부득이한 사유로 그의 월남 잔류 요청에 불응하였기 때문이었다. 그리고 나는 공교롭게도 1974년 1월 15일 사단장으로 발령될 당시 그가 지휘하던 제3군 사령부에 소속되어 있었다. 그럼에도 불구하고 하등의 사후 사례 형식의 금전적 상납 행위를 하지 않았을 뿐만 아니라, 총장 취임후에도 진급을 위해 그를 찾아간 일이 한 번도 없었다.
나는 군대생활 전기간을 통하여 내 자신의 보직과 진급을 위해 직속 상관을 포함, 어느 누구도 찾아간 일이 없었다. 나는 특별한 경우를 제외하고는 소속부대 직속 상관 집을 두 번만 방문 하는 것이 나의 개인적인 방침이었다.
첫번째는 내가 새로 부임할 때 나의 가족을 직속 상관 가족에게 소개하기 위한 인사차 방문이다. 그리고 두번째는 내가 타부대로 전속될 때 재임기간중의 지도 편달에 대한 사의를 포하기 위한 이임 인사차 방문이다. 두 번의 방문은 직속 상관에 대한 기본적인 예의이고, 군대생활을 건전하게 영위하기 위하여 필요로 하는 군인가족 상호간의 이해를 증진시키는 데 도움이 되는 것이다. 나는 군대생활을 마치는 순간까지 내 나름대로 옳다고 설정한 이와 같은 나의 방침을 그대로 지켰다.
따라서 나는 윗사람에 대한 금전적 물질적 상납 행위를 한 일도 없고 또한 아래 사람으로부터 받은 일도 결코 없다. 오직 정당한 보수로 정직하게, 청렴결백하게, 그리고 양심껏 깨끗하게 군대생활을 영위하였다. 이것이 바로 내가 항상 나의 생활 좌우명으로 마음속 깊이 자랑스럽게 간직하고 있는 정도(正道)라고 믿고 있기 때문이다.
다만 찾아온 손님에 대한 예의로 한 끼의 식사 대접과 강원도 특산물을 선물로 그의 가족에게 제공한 일은 있었다. 1975년 8월 11일, 동해안 해수욕장에서 여름 휴가를 마치고 귀경하는 그의 가족이 총장 전용 군 헬리콥터 편으로 나의 사단사령부가 위치한 강원도 원통(元通)에 일부러 들렀을 때, 사단 책임 지역내의 명승지 ‘장수대’에서 강원도 특유의 향토 음식인 ‘산나물밥’으로 점심을 성의껏 대접하였다. 그리고 특산물인 강원도 찰강냉이와 오골계 몇 마리를 헬리콥터에 실어 보내었다.
직속 상사로서 총장 위에는 군내 친위세력의 수장인 당시 국방부장관, 그리고 전임 육군참모총장이었던 합참의장이 자리하고 있었으나, 나는 진급을 위해 그들을 한 번도 찾아간 일이 없었다. 그러니 내가 진급될리 만무하였다.
결과적으로 나는 사단장 재임 기간중 전군에게 가장 우수한 전투사단을 지휘하였고, 특히 1975년 2월 15일, 동해상에서 지상의 육군부대가 지상화기로 해상의 북한 쾌속 간첩선을 격침시켜 도합 8명의 침투 시도 무장간첩을 사살 또는 생포한 휴전 이후 최대의 전공을 세웠음에도 불구하고 2년 연거푸 승진의 기회가 부여되지 않았다.
아무튼 그 당시의 군 내부의 여건으로 말미암아 나는 군 인사법상의 계급정년으로 본의 아닌 조기 예편을 강요당하기에 이른데 대하여 한없는 분노를 금할 수 없었다. 그러나 다른 한편으로는, 군대생활 그 자체만을 생각할 때, 오히려 내가 영위한 떳떳하고 깨끗하고 정정당당한 군대생활에 대하여 내 자신이 한없이 자랑스러웠다. 왜냐하면 나는 28년간에 걸친 나의 군대생활 기간중 조금도 직업군인의 정도를 비굴하게 이탈해 본 일이 없었을 뿐만 아니라, 부족하나마 내 나름대로 군 발전에 소신껏 이바지하면서 후배들에게 바람직스러운 전형적 군인상을 심고 군문을 떠난다고 자부할 수 있었기 때문이다. 그리고 나는 후배들로부터 두고 두고 손가락질 당하는 허영의 길이 아니라, 고된 가시밭길이나마 진실된 장군의 길을 걸어 왔다고 자부하고 있었기 때문이다.
묘비(墓碑)용이나 족보(族譜)에 올리기 위한 높은 직위와 돈으로 산 높은 계급이 무슨 가치가 있느냐 하는 것이다. 나는 오히려 탁류에서 벗어난 홀가분함을 느꼈다. 나는 항상 참된 직업군인 생활의 성패를 판가름하는 가치판단의 기준은 보다 나은 보직이나 보다 높은 계급에 있는 것이 아니라, 성스러운 군복을 입는 순간부터 명예롭게 군복을 벗는 순간까지 주어진 여건하에서 얼마만큼 명예롭게 군복을 벗는 순간까지 주어진 여건하에서 얼마만큼 군 발전 내지는 국가 발전을 위하여 거짓없이 참되게 기여 공헌하였는가에 있다고 굳게 믿고 있기 때문이었다.
따라서 나는 이와 같은 참군인으로서의 가치관과 정도를 걷는 참인간으로서의 생활철학을 견지한 채, 순수 직업군인으로서는 최고 직위인 정규 사단장 직책까지 소신껏 수행할 수 있었음은 내가 선택한 직업분야에서 최선의 노력을 다하여 성공적으로 쟁취한 미완성의 명예로운 성취로 결론지으면서, 새로운 차원에서 새로운 결의로 ‘신의주의 태극기’를 위한 압록강으로의나의 긴 여정을 재촉하기로 하였다.

나는 1932년 2월 14일(음 1월 9일), 압록강변의 만주(만주) 안동(安東 : 지금의 丹東)에서 아버지 백원현(白元賢) (1908년 2월 1일∼?)과 어머니 이용장(李用璋) (1913년 2월 16일∼1945년 7월 12일)의 장남으로 태어났다.
압록강은 한국과 만주(중국 동북부) 사이의 국경선에 따라 흐르는 한국에서 가장 긴 장이다. 백두산 남쪽에서 발원한 이 압록강의 길이는 790킬로미터나 되며, 신의주와 안동과의 사이에는 1911년에 가설된 길이 944미터의 압록강 대철교와 제2차세계대전 종전 직전인 1944년에 준공된 또 한 개의 철교가 있었다. 한반도와 만주 대륙을 연결하는 관문으로서의 이 대철교는 당시 국제적 명물의 하나로, 중앙을 철도로 하고 좌우 양측은 2.6미터의 보도로 하여 철도와 보도를 겸비하고 있었으나, 6 . 25 전쟁중인 1950년 11월 8일 연 600대의 미공군 B-29의 대공습으로 완전히 파괴되었으며, 현재는 1944년 가설된 제2의 철교만이 복구 사용되고 있다고 한다.
그리고 압록강 대안에 안동을 마주보며 한국 서북단에 위치하고 있는 신의주는 압록강 유역의 수(水) . 륙(陸) . 공(空)의 중심으로, 특히 철도는 경의선(京義線)의 종점이고 압록강 철교에 의하여 만주의 안봉선(安奉線) . 남만선(南滿線) . 시베리아 철도를 경유하여 유럽에 이르는 국제 교통로의 한 관문이다. 서울로부터 북방 496.7길로미터 지점에 있는 인구 12만(8 . 15 해방 당시)의 신의주는 국경 . 교통 . 무역 . 공업 등 도시의 각종 기능을 종합적으로 구비한 평안부고 도청 소재지이다.
나의 고향은 이 신의주시와 동쪽으로 바로 이웃한 ‘의주군 고성면 용산동 891번지(義州郡 古城面 龍山洞 891番地)’이다. 이곳에 큰아버지가 조부모님을 모시고 살고 있었다.
원래 이 고장에는 강인한 프런티어 정신으로 이 고장을 삶의 터전으로 만든 태인 백씨(泰仁 白氏)를 비롯 황주 최씨(黃州 崔氏), 충주 조씨(忠州 趙氏), 제주 고씨(濟州 高氏), 안동 장씨(安東 張氏) 등이 거성(巨姓)을 이루고 있는 곳이다. 역사적으로 광활한 만주 땅을 강토(疆土)의 중심권으로 국위를 떨친 고구려(高句麗)의 전성기를 제외하고 이조(李朝) 초기에 이르기까지, 청천강 이북의 주민들은 제대로 나라의 혜택을 입어 보지 못하고, 항상 버림받은 위치에서 자위의 힘만을 가지고 여진족(女眞族)과 싸우며 고토(故土)를 지키고 삶을 개척해야 했고, 때로는 거란족(?丹族)과도 생사를 겨루어야만 했다. 그 중에서도 의주는 두고 두고 중국과의 사이에 알력이 생길 때마다 으례 맨 먼저 전화(戰禍)를 겪기 마련이었다. 그러므로 이러한 역사적인 환경을 극복할 수 있는 강인한 ‘프런티어 십’이 없이는 이 고장을 삶의 터전으로 만들 수가 없었다. 그러기 위하여 취락(聚落)을 위한 집단의식의 큰 테두리 안에 개인이나 가문의식은 용해 시켜야만 했다. 여기서 이루어진 경륜의 바탕은 보수적인 아니라 진보적이며, 소극적이 아니라 적극적이며, 선민주의가 아니라 평민주의며, 계급주의가 아니라 평등주의며, 이기주의가 아니라 이타주의였던 것이다. 이것이 순화 발전되어 빈부의 차에 현격함이 없듯이 귀천반상(貴賤班常)은 물론, 남녀의 존비(尊卑)나 적서(嫡庶)의 차별이 거의 없고, 이웃간이라면 지체야 여하간 호형호제(呼兄呼弟)를 서슴지않는, 오늘에 이어지는 인심풍속(人心風俗)의 전통을 이룩한 것이다. 우리 조상들은 총과 바이블과 삽으로 터를 닦은 미국의 서부 개척민들처럼 여진족과 맹수 때문에 무기를 소중한 생활도구의 하나로 삼았었다. 그리하여 근세에 이르도록 심지어 기생(妓生)의 모습까지 군복을 입고 말을 탄 풍채로 묘사되리 만큼 일상생활 전체를 상무정신으로 영위했던 것이다. 이렇듯 자위 요구에서 우러난 투쟁적인 서민 파워는 진부한 세도나 권력 파워에 정면으로 대했으며, 불의를 보고 참지 못하고, 공분을 위해서는 자기 일신의 개체를 수월하게 희생했다. 사기(史記)에 의하면, 의주(義州)라는 의(義)가 다름 아닌 충의(忠義)에서 따 온 의(義)자라고 한다. 긴긴 세월 속에 국운에는 영고가 있었고 문물에는 성쇠가 있었을망정, 가식(假飾)을 싫어하고 아첨을 미워하며, 강자를 억누르고 약자를 부축하는 전통적인 기질은 의주인의 긍지로서 길이 이어져 내려왔다.
내가 태어난 안동은 일본이 1932년 푸이(傳儀)를 황제로 하는 만주제국을 수립하면서 신경(新京 : 지금의 長春), 대련(大連), 하얼삔 등과 더불어 건설된 신흥 근대도시의 하나였다. 8 .15 해방 당시 인구 40만의 안동은 기존의 구시가지와 마치 미국 뉴욕시의 맨하탄처럼 바둑판식으로 설계되고 도시가스 등 현대식 시설을 갖춘 신시가지 그리고 일본 관동군 수비대 병영과 연병장, 경마장과 9개 홀의 골프장 등 공공시설이 있는 육도구(六道溝)등 크게 세 지역으로 구성되어 있었으며, 북쪽에 수려한 진강산(鎭江山)이 시가지를 감싸고, 남쪽에 압록강이 흐르는 당시 세계 수준의 아름다운 현대도시였다.
4남2녀 중 3남이신 아버지는 개성(開城)의 송도고등보통학교(松都高等普通學校)를 거쳐 현 서울대학교 의과대학 전신인 경성의학전문학교(京城醫學專門學校)를 졸업한 직후 어머니와 결혼하여 당시 어머니 친정 가족이 살고 있는 안동에서 태성당의원(泰城堂醫院)을 개업하셨다. 당시 아버지는 그 곳에서는 정규의사자격증을 가진 유일한 한국인 의사였기 때문에, 신시가지와 구시가지가 접경하는 대화교통 9정목(大和橋通九丁目)에 위치한 우리 집 병원에는 개업 첫날부터 신시가지에 사는 한국사람들은 물론, 구시가지에 사는 많은 중국인 환자들이 몰려 들었었다고 한다.
이 곳에서 나를 낳으신 어머니는 본래 몸이 약하신데다 연년생으로 나의 바로 밑에 동생을 낳으셔야 했기 때문에 나는 태어난 후 바로 외가집에 맡겨졌었는데, 결국 나는 국민학교를 졸업할 때까지 독실한 기독교인이신 외증조모의 지극한 사랑과 외조부모의 극진한 보살핌 그리고 나를 친동생 이상으로 아껴 주신 외숙들의 정성어린 지도를 받으면서 6번통 8정목(六番通八丁目)의 외가집에서 자라게 되었다. 특히 24세에 청상과부가 되신 외증조모는 온 정성을 나한테 쏟으셨고, 엄격하시면서도 자상하신 외조부는 나의 어린 시절 인격 형성에 가장 큰 영향을 미치셨다. 가끔 경성(지금의 서울)에 볼 일 보러 보러 가실 때는 유치원에 다니던 나를 꼭 데리고 가서 교육목적상 서양식 반도호텔과 일본식 비전옥(備前屋)호텔에 번갈아 투숙하시곤 하셨다.
외조부께서는 이충근(李忠根)이라는 성함 그대로 참으로 충직한 분이었다. 건강하신 체격에 강건한 정신력을 지니신 그분은 항상 옳고 그름이 분명하셨으며, 자녀들에게 건전한 생활태도와 투철한 준법정신 그리고 공정한 사고(思考)와 정직한 언행을 가르쳤고, 교민사회 활동에도 폭넓게 참여하여 모든 주위 사람들로부터 두터운 신망과 존경을 받으셨다. 또한 그 당시 안동에는 중국말로 ‘떼루’라고 불리우는 증권거래소가 있었는데 동신창(東信昌)이라는 상호의 증권회사를 경영하시면서, 그리고 그 후 양말공장을 운영하시면서 집이 가난하나 장래성 있는 한국인 학생들에게 자학금을 주어 대학 진학의 길을 열어 주기도 하고, 사재를 털어 안동 신흥국민고등학교(安東新興國民高等學校)라는 한국인 중학교를 설립, 재단 이사장직을 맡으시기도 하였다. 그 당시 안동에는 한국인 학생들을 위한 중학교가 없어 국민학교를 졸업하면 우등생에 속하는 일부는 일본인 중학교에 진학하고 나머지 대다수는 중국인 중학교에 가야만 했었다. 그분은 한마디로 돈을 쓸 줄 아는 부자였었다. 8 . 15 해방이 되자 일본인 추방 소동이 벌어졌으나 ‘안동성 조선 거주민 자치위원회’위원장으로 추대된 외조부는 한국사람들의 순조로운 귀향을 도왔고, 새로 들어선 안동성 행정당국이 고향인 평안북도 철산군 참면 풍천동(平安北道 鐵山郡 站面 豊川洞)의 아흔 아홉간 집으로 이사하는 외가집 가족과 이사짐을 공용 트럭을 가지고 두 번씩이나 실어다 주었을 정도로 덕망이 높으셨다.
외조부모께서는 2남2녀를 두셨는데, 그 맏이가 장녀인 나의 어머니이고, 그 밑이 차녀 용신(用信)과 두 아들 용경(用炅)과 용남(用男)이다. 나의 어머니는 두뇌가 명석하여 두 번씩이나 월반을 하면서 안동 경교여자고등학교(安東京橋女子高等學校)를 졸업하였으나, 건강상 미유로 대학 진학을 포기하지 않으면 안되었다. 그러나 미인이었던 어머니는 경의전의 미남 조정경기선수였던 아버지와 일찍 결혼하여 행복한 가정을 꾸며 안동사람들의 선망의 대상이 되었다.
한편 이모는 여고 졸업후 일본 히로시마 여학원전문학교(廣島女學院專門學校)라는 당시 미국 장로교 선교회 계통의 일본 여자 대학에 유학하였고, 큰 외숙은 안동중학교를 거쳐 당시 일본 동경 제국대학과 같은 수준으로 만주제국 수도 신경에 세워진 만주 건국대학교(建國大學校) 제1기생으로 진학, 수석 졸업의 영예를 차지하였으며, 작은 외숙은 역시 해방전 안동중학교를 졸업하였으나 일제 말기 징병으로 끌려가다 해방을 맞았기 때문에 그 후 서울대학교 정치학과를 나온 수재이다. 특히 나이가 여덟살 차이밖에 안되는 작은 외숙과는 가장 가까운 사이였으며, 나는 그분으로부터 사이후이(死而後已)와 독립자존(獨立自尊)의 생활철학을 배웠다.
큰 외숙은 6 . 25 전쟁이 발발하자 공군 경리 대위로 참전하였다가 공군본부 관리국장을 역임한 퇴역 공군 대령으로 그 후 광업진흥공사 이사직을 지내기도 하였다. 작은 외숙은 대학 교수로 재직중 ‘5 . 16 군사 쿠데타’초기 주체 세력들의 간청으로 정치에 입문하여 당시 집권당인 공화당의 정구영(鄭求瑛) 당의장비서실장으로 당무에 종사하다가 3선 개헌을 반대하면서 정계를 떠났다. 그 후 전해화학주식회사 관리담당 상무이사 및 총무업무담당 상무이사직과 범한수산주식회사 대표이사직을 거쳐 다시 학교에 돌아가 교편을 잡고 있다. 두 분 다 외조부의 엄격하신 가르치심대로 오직 정직하고 올바른 삶을 영위하다 보니 그 이상의 기회가 보여되지 않아 참으로 아쉽기 한이 없다. 지난 시절엔 돈을 잘 주므르고 줄을 잘 잡아야 출세할 수 있었으니 별수가 없었던 것이다.
나도 역시 대정보통학교(大正普通學校)라는 한국인 국민학교를 거쳐 외숙들을 뒤따라 1925년 개교한 일본인 중학교인 안동중학교(지금의 단동 19중학교)에 제20기생으로 진학하였다. 안동중학교는 풀장을 포함한 각종 교육시설을 고루 갖춘 훌륭한 학교로서 1개 학년당 5개 학급이 있었고 50명 인원의 1개 학급당 2∼3명의 한국인 학생이 있었다. 이때는 제2차세계대전 말기였기 때문에 군사교련과 소위 근로봉사라고 하는 영농작업에 번번이 동원되었었다. ‘시라모도 야스히로(白本?弘)’라는 창씨 개명된 일본 이름으로 입학한 나의 교련과목 점수는 최초에는 학급 최고였으나, 일본인 배속 장교가 내가 한국인이라는 사실을 안 후부터는 뚝 떨어져 몹시 분개했던 일이 생생히 기억된다. 지금도 당시 동기동창이었던 유종해(劉鐘海) 박사(연세대 교수)와, 황달호(黃達浩) (‘와이즈 맨’국제총재 역임), 박윤이(朴允怡) (육사8기 . 대령 예편 . 평안도민회 부회장), 최영춘(崔永椿) (주식회사 한독 사장 역임), 임삼(林森) (전 국회의원 . 금강기획 고문), 백운송(白雲松) (백산부인과의원장), 안세희(安世熙) 박사 (역세대 총장 역임) , 김종석(金鍾錫) 박사(동산의원장), 백영한(白永漢) 박사(전 경희대 교수) 및 현정준 전 서울대 교수 등 선배들과는 동창 가족모임 혹은 운동모임을 통해 옛날을 회고하는 기회를 갖곤 한다.
나는 국민학교를 졸업하면서 외가집을 떠나 당시 2번통 2정목(二番通二丁目)으로 이사한 우리 집으로 돌아가 가족과 합류하였다.
오래 전부터 건강이 좋지 않으시던 어머니의 병세가 점점 더 악화되어 가고 있었기 때문에 나는 내 동생들을 돌보아야 했었다. 내 바로 밑에 연년생으로 태어났던 남동생은 돌 전에 죽었으나, 그 밑에 남동생 셋과 귀여운 여동생 하나가 건강하게 잘 자라고 있었다(여기에서 신변 안전상 그들의 이름을 밝힐 수 없는 것이 안타깝다).
그러나 미인 단명이라 폐병을 앓으시던 어머니는 해방을 한달 앞둔 1945년 7월 12일 애석하게도 세상을 떠나셨다. 당시 나이 32세였다. 어머니는 운명하시기 전 장남인 나에게 세 가지 유언을 하셨다.
그 첫째는 자기를 고향 땅에 묻어 줄 것과, 둘째는 자기를 대신하여 어린 동생들을 잘 보살펴 주며, 세째로는 예수를 잘 믿으라는 것이다. 어머니는 나를 안동 장로교 제일교회에서 유아 세례를 받게 하고 그 교회 주일학교에서 운영하는 유치원에 다니게 하면서 어릴 때부터 기독교인으로서의 일생을 시작케 하였다. 나는 오늘도 기독교인으로서의 가통(家統)을 이어 가고 있다. 어머니의 유해는 유언대로 고향 땅 선산에 모셨으나, 1948년 6월 단신 월남한 이후로는 전혀 성묘도 할 수 없었을 뿐만 아니라, 고향 땅에 두고 온 어린 동생들을 돌보아 주지 못해 안타까운 세월을 보내는 가운데 지금 그들도 이미 50대의 초로 시절에 접어 들었다.
이 얼마나 불효막심한 일인가. 나는 돌아가신 어머니를 추모 할 때마다 간절한 귀향의 길을 마음속으로 재촉하곤 한다.
8 . 15 해방이 되자 우리 가족은 안동으로부터 일단 남신의주의 조모 친정쪽 인척 집에 이사하였다가 용암포(龍岩浦) 부근 무의촌을 거쳐 신의주시 마전동 33번지(新義州市 麻田洞 33番地)에 정착하였다. 그런데 아무리 생각해도 당시 고향의 친할머니에 맡겨졌던 만 세살도 안된 막내 남동생이 불쌍하고 애처로워 마음이 놓이지 않아 내 독단으로 고향 큰댁으로 가서 그를 업고 철산군 참면 풍천동의 외가집에 데리고 가서 나를 키워 주신 외증조모에게 맡겼다가 그 이듬해에 데려온 일이 지금도 잊혀지질 않는다. 그때 그렇게도 건강하고 잘 생겼던 그 동생이 벌써 50대에 접어든 나이가 되도록 아직 한 번도 보질 못했으니 가슴이 찢어질 지경이다.
안동중학교 2학년에 재학중 해방을 맞은 나는 신의주 동중(東中)학교에 전학하여 학업을 계속하였다. 이러는 동안 아버지는 1947년 봄 새어머니를 맞아 들여 가정의 안정을 되찾게 되었다. 그 분도 당시 고등교육을 받은 훌륭한 분으로 우리 다섯 형제를 잘 돌보아 주셨다.
그런데 1947년 7월 졸업과 동시 문제가 생겼다. 해방후 북한의 교육체제가 소련식으로 개편되면서 중학교 졸업시험으로 과목당 5점 만점식의 국가고시가 치러졌다. 전과목이 빠짐없이 5점 만점이라야 우등생으로 판정되는 제도였다. 나는 이 국가고시에서 전과목 5점 만점의 우등생으로 북조선 인민위원회 교육 국장상을 받았다. 우리의 교육부장관에 해당하는 당시 북조선 인민위원회 교육국장은 월북 작가 출신의 한설야(韓雪野)였다. 이 상을 받은 우등생은 모스크바 대학 유학의 특전이 베풀어진다고 야단들이었다. 나는 질겁을 하고 평양으로 뛰었다. 왜냐하면 나는 그때 이미 1945년 11월 23일의 ‘신의주 학생 반고의거’에 직접 참가함으로써 공산주의의 허구성과 공산당의 무자비한 투쟁방식의 악랄성을 일찌기 체험한 바 있었기 때문이었다.
후일 입수된 정보에 의하면, 모스크바 대학 유학의 명목으로 소련에 보내진 전국 중학교 우등 졸업생들은 실제로는 소련군 항공학교, 포병학교, 기갑학교 등 각종 군사학교에 배치되어 해당 병과 장교 교육을 받은 후 6 . 25 전쟁 초기에 최전선에 투입되었다고 　다.
그리고 북한에 진주한 소련군 병사들의 남루한 복장과 상식이하의 저속한 언동 그리고 야만적인 약탈 행위 등은 소련과 공산당에 대한 나의 협오감을 더욱 가주시켰다. 그들은 지나가는 사람들로부터 손목시계를 강탈하여 양팔에 더 이상 찰 수 없을 만큼 잔뜩 차고 다니다가 감겨진 태엽이 다 되어 시계바늘이 서게 되면 그 시계가 죽었다고 풀어 던지거나, 시장 바닥에서 떡을 빼앗아 먹으려다 손에 쥐어진 떡이 흐물흐물하니까 이것이 아직 살아 있다고 땅바닥에 힘껏 던지고 또 그것을 구두발로 마구 짓밝은 후 떡에 묻은 흙을 툭툭 털어서 먹는 둥 웃지 못할 추태 등이 비일비재하였다.
나는 그 당시 ‘신의주 반공 학생의거’에 같이 참가하였던 김성훈(金聖勳) 회장을 비롯한 동창들과 만날 때마다 공산당의 잔악상을 되새기곤 한다.
신의주를 급히 피하여 평양에 온 나는 그 해 9월부터 개편 적용되는 학제에 따라, 3년제 고등학교인 평양 제1고급중학교 3학년으로 입학하였다. 그 해 중학교를 졸업한 학생들은 졸업성적에 따라 두 개 그룹으로 나뉘어져 성적이 우수한 학생들은 3학년으로, 그리고 나머지는 2학년으로 동시 입학하였다. 그때 평양에는 서평양 역전 기림리에 이모네가 살고 있었는데, 이 이모집에 철산군의 대지주로 숙청당한 외조부모께서 머물고 있었다. 당시 큰 외숙은 건국대학교 졸업후 얼마 안되어 학병으로 끌려가 아직 돌아오지 않았고, 작은 외숙은 이미 월남하여 서울에서 서울대학교 문리과대학에 다니고 있었기 때문에 외증조모와 두분께서 이모집에 계셨다. 그러나 나는 이모부의 냉대가 싫어서 이모집에 기거하지 않고 지리(地理)학과 교사였던 안용범(安用範) 선생님의 각별한 호의로 그 댁에 하숙하면서 학교에 다녔다. 단칸방과 다름없는 좁은 셋집에 아직 신혼부부 시절이었던 안선생님 내외분께서 베풀어 주신 모든 후의와 친절한 보살핌에 대하여 나는 항상 고마움을 잊지 않고 있다. 그는 내가 학기말 지리 과목 시험에서 100점을 받자, 자기가 출제한 시험문제에 대해 전혀 힌트조차 주지 않았는데 어떻게 이 어려운 문제를 모두 맞힐 수가 있었느냐며 기뻐하시던 모습이 아직도 눈앞에 선하다. 그리고 그때 나를 뒷바라지하는 보람이 있다면서 정성껏 만들어 준 사모님 박숙향 여사의 순대 요리는 일품이었다.
나는 또 평양에서 학교에 다니는 동안, 당시 이북 학교 수준보다는 월등히 높다고 알려진 서울에 있는 학교에서 공부할 장래를 대비하여 주로 수학(數學) 위주의 과외 공부를 하였다. 나는 평양에서 새로 사귄 강홍식(康洪植), 김택훈(金澤勳), 강승구(姜勝求) 등 뜻을 같이 하는 세 친구들과 더불어 스터디 그룹(study gro-up)을 만들어, 화학을 가르친 젊은 이효진(李孝鎭) 선생님을 지도교사로 모시로 그의 화학 실험실에서 매일 밤 늦게까지 공부하였다. 덕분에 대학 수준의 수학 실력을 쌓을 수가 있었으며 후일 크게 도움이 되었다. 그 후 우리 네 사람은 모두 월남하여 육군 장교로 6 . 25 전쟁에 참전하였으며, 아직도 네 친우의 모임이란 뜻의 사우회(四友會)를 통해 그 절친한 교유관계를 더욱 돈독히 해 나오고 있다. 정의감에 불타는 강직한 강홍식은 육군 통신 중령으로 육군대학 교관을 지내다가 전역 후 줄곧 ‘동오(東梧)직물공업사’를 경영하고 있다. 그리고 의리에 남달리 강하고 자상한 성격의 김택훈은 육군 경리 소령으로 전역한 후 청와대 재무관, 조달청 내자국장 및 전매청 관리국장 등 고위 공무원직을 거쳐 대한주정판매주식회사 사장을 지냈다. 그리고 이해심이 많고 거구의 호남아인 강승구는 육군 병참 대위 출신으로 부루네이 주재 대사를 지낸 바 있는 퇴역 외교관이다. 우리는 또한 때때로 한두진(韓斗鎭) 박사(한국병원장 . 한국병원협회장)와 정태국(鄭泰國) 회장(교양기업) 등 동창들과도 만나 옛정을 나누고 있다.
그 이듬해 6월에 접어들자 나는 1년 전에 겪을 뻔했던 소련 강제 유학의 악몽이 되살아나는듯 불안해졌다. 졸업시험이 그달 하순에 국가고시로 치러진다고 발표되었기 때문이다. 나는 시험이 시작되기 직전 비밀리에 평양을 탈출하여 월남할 것을 결심하고 그 준비를 서둘렀다. 21일 작별 인사차 신의주집에 다녀온 나는 나보다 한 달여 전에 그의 아버지를 따라 먼저 월남한 강홍식의 인척 아주머니와 그의 딸과 같이 셋이서 한 가족처럼 위장하여 황해도 남천(南川)에 있는 고향 큰집에 간다고 하면서 22일 아침 기차로 평양역을 떠났다. 그날 낮 남천에 있는 한 여관에서 그 곳으로부터 38선까지 안내해 줄 안내원을 만나 탈출경로와 시간 등을 협의하고 그날 밤 출발을 앞두고 미리 잠을 자두기 위하여 잠자리에 들었으나 도무지 잠을 이룰 수가 없었다. “나도 가까운 장래에 병원을 정리하고 뒤따라 갈 터이니 먼저 가서 열심히 공부하면서 기다리고 있거라”라고 하시던 아버지의 말씀 “동생들은 염려하지 말라”며 신의주역까지 바래다 주신 새어머니의 모습, 아직 나이 어린 동생들의 얼굴들이 주마등처럼 스쳐 가면서 나의 머리를 꽉 메우는 것이었다.
그때는 이미 해방 후 3년 가까운 세월이 흐른 뒤였기 때문에 소련군 및 북한 인민군에 의한 38선 경비가 그 전보다 훨씬 강화된 상태였다. 그뿐만 아니라 경제지역에서의 월남 기도자 체포를 위한 국경보안대와 부락 단위로 편성된 자위대에 의한 검문 검색과 야간 순찰이 한층 심해진 후였다. 그래서 우리는 검문소를 피해 밤에는 인적이 없는 산길을 걸었고 낮에는 민가로 부터 멀리 떨어진 산골 숲속에서 잠을 잤다.
첫날과 그 다음날 밤의 야간 행군은 무사하였다. 그러나 마지막 24일 밤, 드디어 약 1개 분대 규모의 야간 순찰대와 마주쳤다. 나는 날쌔게 이들을 피하면서 산 밑으로 사력을 다하여 뛰었다.
그날 밤은 안개가 짙게 끼어 칠흙같이 캄캄하였기 때문에 지척을 분간하기 어려운 상태였다. 한참 뛰다가 약 5미터 높이 낭떠러지에서 굴러 떨어졌다. 나는 재빨리 포복으로 낭떠러지 밑으로 기어가 벽에 바싹 엎드려 숨을 죽이고 주위를 살폈다. 곧 뒤쫓아 온 순찰대원들은 내가 있던 곳으로부터 불과 5∼6미터 지점에서 일단 멈추었다가 순찰대장으로 짐작되는 자가 “......분명히 이쪽으로 뛰었는데 ......, 거참...... 그러면 최동무는 안동무와 박동무와 같이 셋이서 저쪽 계곡 쪽으로 가 찾아 보시오. 나는 나머지 동무들과 같이 산 위쪽으로 가볼 터이니......”라고 속삭이듯 명령하면서 사라져 가는 것이었다.
그로부터 한 시간쯤 지났을까, 아무런 인기척도 없어 나는 일어나서 주위를 살피다가 마침 어슬렁 어슬렁 이쪽으로 걸어오는 안내원을 발견하였다. 그렇게 반가울 수가 없었다. 나는 안도의 숨을 내쉬면서 안내원과 같이 일생을 찾아 보았으나 허사였다. 그러는 사이 어느 새 25일 새벽이 되어 시간에 쫓기게 되었다. 나는 할 수 없이 일행 모녀의 뒷 일을 안내원에게 심심 부탁하고 동이 트기 전 38선을 넘는데 성공하였다. 그 모녀도 다행스럽게 그 다음날 월남하였다는 소식을 나중에 전해 들었다.
마침내 그렇게도 원하던 자유 대한의 품에 안기게 된 것이다. 나는 가슴을 활짝 펴고 당당하게 걸어서 개성에 도착하니, 하늘의 태양이 유난히도 빛나는 아침이었다. 월남하는 사람들을 돕기 위하여 설치되어 있는 그 곳 피난민 수용소에 들렀더니 남한에 연고자가 있으면 오후 2시 서울행 기차를 타고 가라는 것이었다. 개성역에서 승차 수속을 마치고 나니 갑자기 심한 허기를 느꼈다. 그런데 나는 가지고 있던 돈을 몽땅 안내원에게 줘 버렸고 검문검색시 만약의 경우를 생각하여 아무것도 휴대하지 않았었기 때문에, 입고 있던 학생복과 신고 있던 운동화 이외는 아무것도 가진 것이 없었다. 굶는 수밖에 없었다. 그때 개성역 앞에는 광주리에 떡을 담아 파는 떡장수 아줌마들이 여럿이 앉아서 떡을 팔고 있었다. 그 중 인상 좋은 한 아줌마가 나를 보더니 나에게 “학생은 이북에서 월남한 것 같은데 맛있는 내 떡 좀 먹어 봐요”라고 하기에 나는 “오늘 새벽에 38선을 넘어 와서 배는 고프지만 가진 돈이 한 푼도 없어 사먹을 수가 없어요”라고 말했더니, “아이구, 그러면 얼마나 배가 고프겠어. 돈 필요 없으니 이거 먹어요.”하면서 손바다간한 찰떡 두 조각을 덥썩 집어 주는 것이었다. 나는 여태까지 그때 그 찰떡만큼 맛있는 떡을 아직도 먹어 보질 못했다. 나는 몇번이고 고맙다는 인사를 하고 후일 꼭 찾아뵙고 떡값을 갚겠다고 약속하였다. 그로부터 2년 후, 북진시 나는 약속대로 개성역 철도 관사 3호집은 찾았으나 모두 피난 가고 아무도 살고 있지 않아 아직도 그 빛을 갚지 못하고 있다.


</tdmsfiletext>
