<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(tr)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_tr_generality_memoirs95_mh2-0330.txt </filename>
<title> 나는 어떻게 통일을 흥정했나 : 협상의 주역 쇼이블레가 증언한 독일통합 18개월의 대드라마  </title>
<author> 볼프강 쇼이블레 저 ;  한우창 역 </author>
<date> 1992 </date>
<publisher> 동아일보사 </publisher>
<kdc> 340.925  </kdc>
<tdmsfiletext>
1990년8월31일 동독총리실 정무장관 귄터 크라우제와 서독내무부장관인 나를 베를린의 황태자궁에서 황태자궁에서 서독과 동독의 통일을 위한 조약에 비준 서명하였다.
  이 조약은 양독일이 균등하게 성장, 발전하는 것과 일치된 생활수준을 창조하는데 피룡한 제반 법기초를 담고 있었다.  양국가간에 힘의 대결은 극복되어야 한다. 서독은 자방자치제도로 권력이 잘 분권되어있으며, 인권과 사회평등이 보장되고 또 개인의 자유로운 기본권이 보장되는 법치국가이며 동시에 사회국가이다.  반면에 동독은 1990년8월 현재, 군사적으로는 중무장국, 경제적으로는 미개발국으로서, 지금까지 완전한 감시와 억압으로 통치해온 중압집권적 독재자가 사회주의에 오래 전부터 환멸을 느기고 있는 국민들로부터 외면당해 파산 직전에 있었다.

  현저한 격차 극복해야 하는 서독과 동독

  통화·경제 및 사회통합 조약이 효력이 발생한 지 8주 뒤에 우리는 이 방대한 통일조약을―서독 국회법 점령집에 수록된 약360페이지에 달하는―체결하였는데, 이 조약은 동독의 불안한 경제, 환경, 건설문제와 노후한 교통시설을 개선하는 문제, 그리고 법치국가의 구조를 창출하는 데 기본이 되는 것이었다.
  1990년 초―통일은 분명히 이루어질 것이라는 확신 아래―통일조약에 관한 작업을 시작할 무렵만 해도 통일조약이 그렇게 복잡한 것인 줄 몰랐다.  기본원칙만 확정하면 충분할 것이고, 과도기법은 절박하게 필요한 경우에만 적용하려 했다.  당시 생각으로는 통일조약에 명시된 대로, 예외한 경우를 제외하고는 동독법을 계속 적용시키려고 했다.  너무 광법위한 것은 오히려 동독에 부담이 될 것 같았고, 재건과정의 활력도 저하시킬 것 같았다.  일단 동독을 흡수통합한 후, 총선거를 치러 그 통일국회에 모든 것을 의뢰하려고 했다.
  내무부의 고위당국자들도 내 의견에 동감했고, 동독측의 귄터 크라우제도 마찬가지였다.  크라우제는 생활감정이나 태도가 전혀 동독에 맞지 않는 타입이었다.  통일을 내일로 미루지 않고 오늘 당장 완수하려는 성격의 소유자였다.  그래서 이런 방법으로 목표를 완수하리라 생각했다.  우리는 둘 다 가능한 한 빨리, 그리고 가능한 한 복잡하지 않은 방법으로 통일을 완수하려고 노력했다.
  그러나 우리는 그 의지를 관철시키지 못하였다.  정부의 모든 다른 부처가 반대하였고 정당들도 마찬가지였다.  통일된 독일에 사회적불합리를 그대로 방치할 것인가라고 반박도 하였다.  다음과 같은 정치구호도 등장했다:하나의 민족, 하나의 법, 하나의 선거, 하나의 선거법(서독은 군소정당의 난립을 방지하기 위해 5％미만 드굪한 정당에는 의석을 주지 않는 제도가 있다―역자주).  이런 선동적인 구호들은 대체로 옳지 않다.  그러나 다른 한편 영향력이 크다.  로타 드 메지에르도 이런 단순한 논리에는 반대했다.  통일완수와 동시에 그의 총리직이 끝나지만, 그는 한 나라의 총리로서 동독국민의 권리와 요구사항을 확실하게 법조문으로 만들어 통일 후에도 보장될 수 있도록 최선을 다했다.
  그렇게 복합적이고 복잡한 통리조약은 몇 개의 정치적 미해결 문제들을 남겨두고 있었다.  예를 들자면, 임신중절수술방지법(서독은 임신중절수술을 법적으로 금지한 반면, 동독은 임신3개월내에는 가능하도록 하였다―역자주), 토지와 재산권문제 등이다.  우리는 동독에 대한 흡수통합을 한 국가의 몰락의 산무롤 보지 않았고, 동독측에서 요구하는 대로 국가간의 조약에 의한 통합으로 간주하여 조약문서를 작성하였다.  그랬기 때문에 동독이 그 조약문에 서명하였고 동독 국회에서 2/3이상의 천성을 얻었다.
  통일조약에 관한 나의 기본생각은 항상 이러했다: 즉 역사는 아직독일국민에게 모든 기회를 주지 않았다.  통일목적을 촉진시키는 일이라면 무엇이든 해야 하고, 그 역사적인 과업에 불리한 것은 모두 주잊해야만 했다.  그러나 말은 이렇게 쉽지만 실천은 정말 어려웠다.  당동지들까지도 설득을 해야만 했으니까.
  많은 부분 동독에서는 혁명의 성격을 갖추지 않았거나 혹은 적시에 파악되지 않았었다.  혁명은 서둘러서 권력을 잡고서는 마치 눈사태처럼 모든 것을 빼앗아간다.  이런 관점에서 보면 독일이 통일혁명은 순수혁명이 아니었고, 바로 그 점이 독일통일에 오히려 기여하였다.  만약 피를 흘렸다면 독일통일은 이루어지지 않았을지도 모른다.
  독일의 통일혁명은 그래서 하나의 미완성혁명이다.  혁명은 합법적이었고 무혈로 완수되었다.  혁명의 완수자는 의심의 여지 없이 시민이었으며 교회도 한몫을 담당하였다.  혁명은 동독사회주의통일당(SED)내부에서도 일어났다.  고르바초프의 개혁정치 이후부터, 그리고 폴란드나 헝가리로 탈출하는 동독인의 대이동이 있고 나서부터, SED의 지도자들도 이제는 더 이상 이 사회를 지탱할 수가 없다고 믿었다.  그래서 동독 건국 40주년 기념행사12일 후인 1989년10월18일 에리히 호네커는 SED의 총서기장직에서 물러났다.
  호네케에는 크렌츠, 모드로프, 기시에 이른 과정, 라이프치히에서의 자극적인 데모, 그리고 동베를린에서 동독헌법에 기재되어있는 동독SED의 지도적 역할을 취소시킨 점, 동독기민당(CDU)과 자민당(LDP)의 연합정부에서의 탈퇴, 그리고 당시 동독에서 자주 열린 민주적 원탁회의에서 동독 국회의원 자유 총선거 실시를 건의한 일등 모든 일들이 그 진행과정에서 혁명전선에 서있는 자들과 또 그 반대편에 서있는 자들의 무언의 합의로써 이루어진 것이다.  이러한 합의가 결국 혁명을 피를 흘리지 않고 평화적으로 전개시킬 수 있었다.

무언의 합의 속에 무혈로 전개

  이 합의의 상징적인 인물이 로타 드 메지에르다.  그는 모드뢰프 정부의 부총리로서 개신교의 신임을 받았으며, 나중에 자유통일을 이룩한 동독정부에서 처음으로 그리고 유일하게 자유선거로 선출된 총리가 되었다.  그리고 후에 민주사회당, 즉PDS로 당명을 고친 동독사회주의통일당의 당수로 선출되어 자유 총선거때와 통일이 완수될때까지 그의 정적이던 그레고르 기시와는 그 당시엔 아직 친분의 관계에 있었다.  이런 합이 분위기는 1989년 가을 부터 당시 동독에 만연하였다.
  만약 이 혁명의 완전한 것이었다면 사회주의적인 법률, 강제 국가의 헌법 그리고 처음부터 불법이라고 여겨지던 모든 것들을 삭제, 폐기처분했어야 했고, 에리히 호네커와 그의 치누이대들은 당장 법정에 서게 해야 했다.  구동독법에 의한 그들의 행위는 그들에게 전혀 합법성을 허락하지 않았다.
  지금까지 동독의회는 구동독법을 기정하면서 그 법을 추인했다.  그들은 그 법을 당시엔 인정하고 그것으로 다른 여러 법을 초안하려고 했다.  그러나 혁명을 완수한 사람들은 구법질서를 한 법치국가의 형태 내에서 완전히 제거하려 했다.  그러나 사회주의 헌법은 2/3이상의 찬성이 있어야만 개정할 수 있도록 되어 있었다. 여기저기서 비웃던 자나 혹은 전혀 처음부터 백지상태에서 출발하자고 권고하던 자들은 혁명의 이해하지 못했고, 또한 급진적 행위가 우리의 근본목적인 통일을 허무하게 날려버릴 수 있다는 위험을 모르는 사람들이었다.
  구통치체제는 이처럼 합법적으로 교체되었다.  아직도 더 해결하여야 할 문제, 즉 사회주의적 과거의 청산, 비밀경찰 그리고 동독사회주의통일당의 재산처리 등의 문제를 남겨놓은 채(동독사회주의통일당의 재산압류 문제는 동독의회에서 법 재정을 하였으나, 이 법은 단지 비합법적으로 모은 재산만 압류하게 되어있어 40년간의 동독사회주의통일당 재산압류는 그리 간단한 문제가 아니다).  다른 한편으로는 이런 손해는 법치국가 내에서 많은 변화를 가져온다.  혁명에 위배되던 모든 상황은 총 한 방 쏘지 않고 한 방울의 피도 흘리지 않고 모두 사라졌다.  내가 획신했던 통일은 한 방울의 피도 흘리지 않았기 때문에 가능하였다.
  베를린장벽이 무너지던 1989년11월9일부터 나는 혹시 걷잡을 수 없는사태가 발생하지 않을까?  라는 걱정을 많이 하였다.  소련이 앞으로 어떻게 행동할까?  사태를 자극시킬 요인은 어디에 있을까?  소련은 아직 모든 준비가 덜 된 상태가 아닐까?  혹은 무력을 써서라도 독일 사태를 진압하려 하지 않을까?  소련은 그러나 많은 것을 참아주었다:데모를 허락한 일, 베를린 장벽의 붕괴 등이 그 대표적 예이다.  독일에 주둔하고 있는 소련군대를 위하여 또는 소련군대에 의해 발생할 수 있는 예측할 수 없는 위험발생 가능을 더 이상 우려할 필요가 없게 되었다.
  베를린방벽 붕괴 모스크바는 긴장에 휩싸였다.  소련정부는 동베를린정부로부터 사전에 아무런 상의나 정보도 받지 못하였다.  동독 지도자의 착오가 많은 사람들을 거리로 뛰쳐나오게 하였다―거주 이전이 자유는 그렇게 빨리 발표되어서는 안 되었다.  그 당시 소련군대가 독일사태에 개입되지 않도록 주의해야 한다는 경고가 계속 본 정부에 접수되었다.
  서독총리가 1989년11월 발표한 10개조의 통일계획안은 양독일이 연방적 구조로 통일한다는 것이었으며, 전통일과정을 안정시키려는 데 목적이 있었다.  10개조의 통일계획안의 특징은 명확했다: 통서독의 누구도 강요되어서는 안 되며 기정사실에 대하여 추궁당하여도 안 된다.  서독 정부는 절대로 불가능한 일을 요구하지 않았다.  서독정부는 독일 통일의 과업을 잘 정돈된 궤도 위에 올려놓기 위하여 모든 해당자들에게, 특히 소련에 대해서는 잘 인내하며, 만반의 준비를 다하였다.

10개조의 통일계획안의 합의

  헬무트 콜총리의 계획안은 또다른 기능을 가지고 있었다.  물론 나중에 통일을 위한 보다 직접적이고 빠른 방법으로 수정되었지만 이계획안이 갖는 의미는 컸다:동서독, 특히 서독국민들에게 처음으로 통일방법을 제시하였고 타당성을 인정받았다.  그럼으로서 많은 사람들에게 통일이 눈앞에 성큼 다가왔다는 생각을 가지게 하였다.  따라서 처음으로 통일방법을 10개 항으로 작성한 것은 시기적절한 것이었다.  우리는 물론이고 동독국민들도 이 조항을 익히 알고 있었다:소련의 묵인하에, 소련에 거스르지 않게 함으로써만이 이 거대한 과업을 진행시킬 수 있다는 사실을 알고 있었고, 이것이 가장 결정적인 요점이었다.
  본의 모든 사람들도 1990년 여름 헬무트 콜이 미하엘 고르바초프를 코카서스에서 만나 문제를 해결할 때까지, 소련이 그들의 중요한 맹방을 잃게 되며 그로 인해 바르샤바 기구가 해체되고, 또한 그들의 중요한 서유럽 전초기지의 상실을 정말로 별문제 없이 감수할 것인가를 예상할 수 없었다.  이러한 불확실한 미래가 소련에 대해 불필요한 자극을 억제하였고 또한 혁명적인 시민운동의 과격한 행동도 어느 정도 자제시켜주었다.
  통일의 어느 정도 질서있게 진행되어야 하며, 또한 빨리 이루어져야 하는 이율배반성을 가지고 있었다.  나는 구 동독 정치지도자들과의 연락을 통해 베를린장벽을 이제 완전히 열렸으며 통행제한도 없을 것이라는 사실을 확인했다.  자유란 박테리아와 같은 것이다.  전테사회주의 체제하에서는 서독의 법과 자유의 질서가 항상 큰 도전이었으며, 물론 평화와 화해시대에도 항상 영원한 공격 부담으로 여겨졌었다.  나는 구 동독 사회당 지도자의 한 사람이 사회민주주의 체계에 반대하는 적절한 표현 하나를 상기하였다.  "현조하는 사회주의는 단지 국민의 찬성 짖, 그로 만든 장벽과 철조망 그리고 붉은 군대를 통한 안전보장에만 의존하고 있다"
  분단이 40년 동안 계속되었음에도 불구하고 동독의 옛 통치자들 역시 분단 독일의 정당성에 대한 환상에만 몰두할 수는 없었다.  그동안의 역사도 분단의 정당성을 제공해줄 수는 있었다.―합스부르크제국의 분할과 오스트리아의 분리가 분단을 강요한 적이 있었던 것이다.  그러나 이 분단은 현저한 정치·사회·경제적 차이에 연관된 것은 아니었다.  하지만 동서독의 분단은 민주주의, 법치국가, 사회적·경제적 격차가 너무나 현저해 정당성을 갖출 기회가 없었다.  동독의 옛 권력자들은 이것을 너무나 잘 알고 있었고, 이 점에서는 그들이 서독의 사민당 일부 지도자들보다 훨씬 현실적이었다.  베를린 장벽이 무너졌을 때 나는 통일이 서독의 국회의원 총선거(1990년12월2일―역자주)전에 이루어질 수 있을까라는 의문을 제기한 사람 중의 하나였다.
  이 당시의 불확실성이 두드러진 양성은, 대부분의 사람들은 그 당시 추측 가능한 것들을 거의 포기해버렸다는 것이었다.  문제점들이 너무나 비대해보였다:소련이 움직이지 않고 너그러이 형세를 관망할까?  통일의 기회를 재빠르게 그리고 결정적으로 포착하려던 독일에게 런던과 파리에선 썩 좋지 않은 소식들이 들여왔다.  처음에는 언급을 회피하던 태도가 돌변, 갑자기 공개적으로 통일을 반대한다는 소식이 유럽이 다른 국가들로부터 들려왔다.  두 번의 세계대전을 발발시킨 공포에서 생기는 경제적 불안감도 컸다.  통일된 독일은 인구수뿐만 아니라 경제력에도 그들에게는 아주 위협적으로 느껴졌다.  독일 통일 후 폴란드와 서방 국경선이 문제가 될 가능성이 있기 때문에, 이 문제가 논쟁의 초점이 되었다.  본과 동베를린의 양 독일정부는 통일의 대가로 오데르­나이제 건너편의 옛 독일영토를 의심의 여지가 없이 포기하였다.

독일의 통일은 반대하는 유럽나라 사이에서

  단지 미국 정부만이 그 당시 독일통일에 아무런 조건 없이 찬성하였다.  미국도 독일도 폴란드의 국경문제에 관해서는 의문을 제기했다.  그러나 1990년2월 내가 워싱턴을 방문했을 때 적적한 개헌으로 해결하겠다고 약속하자 아주 만족해 하였다.  콜총리는 내가 정무장관으로 4년간 근무했었고 또 양독관계를 담당했기 때문에 나를 그의 측근 자문위원으로 발탁했고, 1989년11월에 벌써 어떻게 하면 통일이 조속히 완수될 것인가를 노늬했었다.  나의 의견은 모든 반대를 무릅쓰고 통일을 1년 내에 완수하자는 것이었다.  나는 나의 소신을 확신했고 총리에게도 이 방법만이 통일을 이룰 수 있다고 애기하였다.  헬무트 콜총리는 "그렇게만 된다면 더욱 좋은 일잊"라고 대답하였으며 나는 이 대답에 만족했다.  그러나 절대의 너무 서두르면 안된다.  동독 국민들은 서둘러야 되겠지만 서독은 그 과정을 단지 측면에서 엄호 지원해야 한다.  우리는 외국을 의식해야 하고 특히 4개 전승국과 우리 양독의 회담(2+4회담)을 중시해야 한다.
  우리는 정마롤 압박을 받을 필요가 없었다.  '저쪽'사람들은 그러나 인내심이 없었다.  통일은 빨리 완수되어야 한다.  그렇지 않으면 볼안하다라는 분위기가 나타나 심한 혼란 속에서 질서를 찾도록 노력해야만 하였다.
  헬무트 콜총리의 동독 드레스덴 방문에 앞서­그는 거기서1989년12월19일 동독총리 한스 모드로프와 첫번째 회담을 약속했었다­우리는 총리집무실에서 여러 전문가들과 함께 많은 이야기를 주고받았다.  이 자리에서 콜총리는 통일을 위해 어떤 방법을 취해야 하는지 연구해달라고 부탁했다.  루돌프 자이터스, 호르스트 텔칙과 루페르트 숄츠가 총리실의 다른 비서진들과 함께 참석했다.  나는 모드로프 정부에게 즉시 통화 및 경제 공동체를 만들자고 제안하였다.  이방법만이 동독에서 서독으로 오는 이주민을 줄일 수 있는 유일한 방법이다.  어떠한 원조계획으로도 소용 없는 일이었다.  비록SED의 후계자가 우리의 대화상대가 된다해도 급속도로 진행되는 통일을 두려워하여 머뭇거려서는 안된다 해도 급속도로 진행되는 통일을 두려워하여 머뭇거려서는 안 된다.  자유 총선거는 곧 실시될 것이고 사회당의 집권이 곧 붕괴돌 것이 명확해졌다.  총리의 주장은 동독의 상황을 가열시키지 말고 모든 것을, 구세력까지도 유지되도록 영향력을 행사하자는 것이었다.  모드로프에게 원조를 제공하는 것도 이 취지에서 결정되어야 할 것이다.
  나의 제안은 유보적으로 받아들여졌다.  연속적인 회담에서 원칙론은 결정되었으나, 많은 사람들이 아직 그런 이니시어타브를 발휘할 시기는 아니라고 생각했다.  진행속도가 너무 빠르고, 또 생각할 수도 없던 일들이 벌써 착수되는 점에 모두 놀라서 주춤한 것이다.  또 모드로프가 정말 적합한 회담 생대자인가라는 문제가 대두되었다.  왜냐하면 그는 비밀경찰을 해산하는 데도 느릿느릿 끌려가는 인상을 주었고 동독사회주의통일당의 재산을 안전하게 보관하려고 했었다.
  서독으로의 이주민 수의 급증은 통화와 경제 통합에 일찍 착수하자는 나의 제안이 틀리지 않았음을 입증했다.  매주마다 환영비를 수령하는 수천명의 인파가 서독으로 몰려들자 서독에서는 11월9일의 환호하던 분위기가 뒤바뀌기 시작했다.  여론조사 결과 서독 국민의 80%정도가 동독 이주민들을 부담으로 느낀다고 대답했다.  환영이 뜻으로 지불하는 적응비는 동독국민에게 서독으로 몰려오는 또다른 미끼가 된다고 비난을 받았다.  동독에서 밀려오는 인파에게 침식을 제공해야 하는 여러 지방 시장들은 불만을 터뜨렸다: 본에서는 바깥에서 무슨 일이 벌어지는지 모르는 채 생각에만 잠겨있다고…….

서독 사람들, 통일과정에 대해 불만토로

  여당인 기민당(CDU)안에서도 분위기가 바뀌었다.  통일은 국가적 문제에서 사회적 문제로 바뀌었다는 걱정의 소리가 높았다.  사람들은 일년 뒤의 선거를 앞두고 정리정돈이 큰 문제라고 느기고 있었다.  발단된 매스컴 덕분에 우리는 이전보다 휠씬 빨리 분위기의 변화, 여론의 심한 변도오가 히스테리, 열광하는 관중 등을 체험할 수 있다.  오스카 라퐁텐은 11월9일의 그 감동의 눈물을 2주 뒤에 벌써 동독 이주민에 대한 증오심으로 선동하는 데 이용했다.  이렇게 빨리 모든 것이 변해갔다.  통일 성취와 동독의 1600만 국민의 자유 보장이 더 중요한 의미가 있기 때문에, 이러한 사회적 문제에 너무 집착해서는 안된다는 의견에 동감하였다.  통일에 대한 관심으로 우리가 다음 선거에서 이길 수 있다는 생각은 헬쿠트 콜총리고 가지고 있었으나, 하이너 가이슬러는 기민당 최고당무위원에서 조심스럽게 의문을 제기했다.
  통일의 본분에 출실하였기에 혁명은 피를 플리지 않고 미완성으로 끝났다.  그 중심사상은 동독기민당에 대한 나의 태도를 결정했다.  처음부터 나는 서독기민당에서, 특히 그 주요 지도층에서 동독기민당에게 얼마간 거리를 유지하자고 하는 것을 옳지 않다고 생각했다.  동독기민당이 동독사회주의통일당과 함께 정부여당 주도인 '민주연합'에 속해있었지만 우리의 가까운 파트너라고 생각했고, 통일을 당성하는 데 필요한 혁명적 과정을 정상적으로 유지하는 데 커다란 힘을 줄 것이라고 믿었다.
  동독기민당의 지동층은 역시 부패했지만 당 하층기초부는 서독기민당과 마찬가지로3/4이상이 당원으로 구성되어있었다.  그들은 사회적으로 보았을 때 우리과 똑같다.  동독에서는 사회현실에 참여하면서 교회에 머물고 싶은 사람에게는 기민당 외에 다른 길이 없다.  동독사회당 당원은 반드시 교회에서 탈퇴해야 하나 기민당 당원은 그렇지 않으며, 이 사회에서 직업적으로 커다란 가능성을 열어주는 주요한 단체(교회)안에 머물러 있을 수 있다.  동독의 많은 개신교교회가 동독기만당과 결속관계에 있다.  만약 통일만 생각한다면 기민당에는 역사적인 기회가 주어진다. 서독기민당에서는 개신교의 밑바탕이 거의 없다.  나는 개신교도로서 항상 서러움을 당했다.
  물론 기민당이 동독에서 정부 여당 연합정당이었다는 점이 큰 부담이 되었고, 이 점이 나중 자유총선거에서 얼마나 큰 핸디캡이 될지 추측하는 것은 정말 어려운 일이었다.  거꾸로 나에게는 우리가 20년전 서독에서 기민당을 창당할 당시처럼, 기본구조를 동독에서 독일기민당으로 새로 민주정당을 창당하는 것도 상상하기 어려운 것이었다.  여기에다 나는 동독에도 우리와 똑같은 기민당(CDU)이름을 쓰기를 주장하였다.  왜냐하면 그렇게 하여야만 우리와, 특히 헬무트 콜총리와 혼연일체가 될 수 있기 때문이었다.
  서독기민당의 이러한 방향설정 혼란기는 1990년1월가지 계속되었다.  그동안 동독의 유권자들이 사민당(SPD)으로 전향하지 않을가라는 우려도 적지 않았다.  사민당은 과거에 동독에서 SPD와 공산당(KPD)의 강제통합으로 사회주의 통일당(SED)이 되었기 때문에 SPD를 창당할 기회를 얻었고, 그래서 서독 사민당의 이름과, 동독에서 과거에 정부 여당연합정당이었다는 부담을 덜고, 서독의 정치적 힘을 그대로 동독으로 이전할 수 있었다.
  서독기민당의 많은 사람들은 통일 때문에 기민당이 선거에서 불리하다고 걱정했는데, 40년간의 중부독일 교회신자 분포 구조 때문에 이러한 추측이 난무했다.  그리고 또한 베를린장벽이 붕괴 후 처음으로 콜총리가 베를린에 등장했을 때 터진 아유조의 휘바람소리들이 좋지 않은 징조로 보였다.  기민당/기사당 연립의원총회에서도 비꼬는 말이 증가하는 추세였다.  즉 "처칠은 2차세계대전에서는 승리하고 그다음 선거에서는 패배했다"는 풍자였다.  나는 이런 사소한 일에는 항상 이렇게 대꾸한다: 그러면 그가 그 일을 거꾸로 했어야 옳았는가.

2장

모드로프에서 드메지에르에게로
­공산주의 통치체제 마침내 붕괴되다

19 90년3월18일 동독의회의 총선 결과로―나는 내무장관이었으므로 직접 참여는 안 하였지만―동서독간에 통화통합이 빨리 이루어져야 된다는 것이 명백해졌다.  동독기민당이 주도한 '독일동맹'의 확실한 선거승리로 국가적인 통일도 더 이상 기다려서는 안 된다고 확신하였다.  그러나 통일의 방법은 서독기본법23조에 의거한 흡수통합만이 유일한 방법이라는 생각이 들었다.  다른 방법, 즉 서독기본법 146조에 의거, 새로운 통일헌법을 제정하는 데는 시간이 너무 오래 걸리며, 그러다 보면 양독일이 불안정하여지고, 더구나 유럽 인접국의 안전을 위협하는 결과를 가져온다고 믿었다.  자유선거를 통해 구성된 새 동독의회도, 통일 후에 보장될 기본문제를 사전에 조금이라도 알기 전에는 서독으로 흡수통합되는 것을 의결하지 않을 것이다.  그래서 나는 통일조약을 체결하는 방법이 동독의 흡수통합 결저엥 도움이 디며, 또한 조속한 통일성취를 위해 전제되어야 하는 가장 확실한 길이라고 생각했다.
  내무부 내에서는 오래 전부터 통일독일에 적용될 공동법 제정에 관해 연구해왔다.  이 목적을 위해 자르지방 조약과 50년대의 과도기 입법을 면밀히 연구하였다.  자르지방 조약과 근본적으로 다른 차이점은 조약체결 상대자가 흡수통합 이후에 조약이 발표·실행될 동일 영토에 있지 않다는 점이었다. (즉 자르지방 조약 상대자는 프랑스였다.)이런 제3국의 조약체결 상대자가 이번 동독의 흡수통합에는 없었다.  이러한 사실은 특정의 근본문제가 흡수통합 이전에 조약문서에 의해 확실하게 조정되어야 한다는 　을 확신시켜주었다.  동독의 국가소멸 이후에 어떻게 이 의무조약을 효과적으로 보장받을 수 있겠는가가 회담 초의 동독대표들 앞에 높인 가장 근본적인 문제였다.  통일조약 비준과 동시에 그 법의 준수 여부는 헌법재판소가 보호해준다는 것이 일관된 나의 생각이었다.
  동독의 이런 문제를 제외한다면, 통일독일에 적용될 과도기 법안이, 통일 전에 국회의 비준이 필요한 조약적 합의에 의해서 비준되어야 할지, 아니면 동독의 흡수통합 후에 새로 구성된 통일국회에 의해 완성되어야 할지는 그렇게 중요한 문제가 아니었다.
  어디까지나 이것은 외국과이 일이 아니고, 양독간의 특별한 관계에 관한 일도 아니며, 서독의 영토확장에 따른 국내 질서유지에 관한 것이기 때문에, 내무부장관이 담당장관이고 또 그 주무관청이었다.  나는 4년 반 동안 독일의 분단문제와 그 문제의 해결방도를 집중적으로 연구한 독일문제 담당 정무장관이었기 때문에, 이 문제는 그리 어려운 일이 아니었다.  독일 분단의 문제는 오래 전부터 내 마음 깊은 곳에 자리잡고 있었다. 
  통일조약을 어덯게 최선으로 완수·체결할 수 있는지, 그 지름길과 방법을 연구하는 것으로 나는 이 작업을 시작했다.  먼저 헌법문제와 정치적으로 어려운 문제를 연구하였다.  몇몇의 문제에는 기본법의 개정이 거의 필수적이었다.  개헌에는 하원과 상원에서2/3이상의 찬성이 있어야 했다.  이러한 이유에서 야당을 협상의 테이블로 불러들여야만 했고, 때로는 연방과 각 주정부의 상반되는 이해관계도 충분히 고려하여야 했다.

  완벽하게 진행된 외교상의 문제

  1990년 초반부터 통화와 경제 통합을 목표로 정했을 때는 물론이고, 지금가지 독일통일의 꿈을 우리느 ㄴ한시도 잊어버린 적이 없었다.  1989년11월9 베를린방젹과 양독 국경선이 무너졌을때에는 통일을 현실적으로 받아들였다.  그 당시 국내 정치문제의 많은 그릇된 인식이, 근본적으로 다른 기대감에서 유인한다고 쉽게 설명할 수 있을 것이다.
  소련의 고르바초프 대통령이, 1990년1월30일에 열릴 동독 총리모드로프와의 회담 전에 벌써 소련은 근본적으로 독일 통일에 반대할 의사가 없음을 밝힘으로써 우리는 한층더 용기를 얻었다.  동베를린에서는 벌써 움직임이 일어나고 있었다.  1월28일 원탁회의에서는 5월6일로 계획된 동독국회의원 자유 총선거를 3월18일 조기 실시하기로 결정하였다.  이 동베를린의 회담 참석자들은 통일이 최단기일내에 완성되지 않으면 안 되다는 사실을 인식하였다.
  모스크바에서 귀국한 직후2월1일, 모드로프는 독일통일은 4단계방식으로 이루어져야 한다는 그의 통일방안을 제시하였다.  이 계획안은 물론 동독총리로서는 기분좋은 제의는 아니었을 것이다.  그러나 그도 역시 동독사회주의 통일당의 통치권과 국가 자치권이 소별되어야 한다는 데는 동감을 표시했다.  그리하여 동독사회주의 통일당(SED)은 며칠 뒤에 당명을 민주사회당(PDS)으로 개칭하였다.  이로써 그들은 두 개의 국가론과 권력독점의 도그마를 말끔히 제거해 버렸다.  이들 통일사회당우너들은 아직 올바른 민주주의 신봉자로 변신하지는 못하였지만, 동독내에서 곧 큰 변도이 있을 것이라는 희망찬 징조를 보였다.
  군부의 중립화를 통일의 전제조건으로 내세운 모드로프의 제안은 많은 문제점을 안고 있었다.  이 전제조건으로 인해 그의 제안을 두고 많은 정치적 논란이 있었다.  우리들의 입장으로는 통일독일의 주립화는 정치적으로나 군사적으로 유럽의 안정된 현상태를 위협하기 때문에 절대로 받아들일 수 없었다.  이런 점만 제외한다면, 그 당시 동독총리가 제시된 통일제안은 놀랍게도, 1989년11월28일 발표된 콜총리의 10개조항 통일계획안과 기본입장이 헙사하였다.  양독일은 먼저 주권을 국가 연합체인 공동 조직 기구에 위임하고, 이 기구는 다시 통일국가의 준비과정으로, 자치권을 인정하느 ㄴ연방체제로 발전시키든지, 아니면 강력한 '독일연합'으로 형설될 수 있다는 것이 콜총리의 통일계획안이었다.
  이것은 수십년 동안 지켜내려온 동독의 정책과 비교한다면 엄청난 변화였다.  그럼에도 불구하고 약간의 머뭇거림이 보였다.  이러한 선제 제안은 동독 사회주의의 권력누수 현상을 막아보자는 의도였으며, 또한 마지막 순간에서 당을 구해보자는 목적이었다.  마침내 3월18일로 동독의 첫 자유총선거가 다가왔다.
  무엇보다도 1989년12월 이래로 동서독에서 동독사회주의통일당의 위신이 크게 추락되었다.  특히 계속 활동중인 비밀경찰에 관한 비리가 밝혀졌고, 이 탄압단체의 존속을 위해 모드로프가 공개적으로 이 단체에 가입함으로써, 그가 동독의 민주화를 위해 노력하고 있다는 기대감이 사라지고 말았다.  그리하여 2월13일 모드로프의 본(Bonn)답례 방문은, 드레스덴에서 1989년12월19일 개최되었던 콜과 모드로프의 첫 회담 때보다 별 성과가 없었다.
  외교상의 문제는 그 동안의 거의 완벽하게 진행되고 있다고 믿었다.  고르바초프는 2월10일, 모스크바를 방문한 콜총리와 외무부장관에게 "독일인 스스로가 독일통일문제를 해결해야 하며 언제, 어떤 속도로, 어떤 국가 형태를 취할지, 그리고 어떤 조건으로 통일을 실현할 것인지를 정해야 한다."하고 말했다.  그리고 양국 수뇌는 독일통일은 전유럽의 현재 구조 안에서, 동서 진영의 관계를 고려해 이루어져야 한다는 점에 의견의 일치를 보았다.
 모드로프로부터, 그의 개명된 당에서나 또 그이 과도정부로부터 우리는 독일통일문제 해결의 근본적인 기대를 할 수 없게 되었다.  급증하는 동독인의 이주민 숫자는 모드로프가 처음 등장했을 때 업었던 신입이 급격히 사라졌음을 의미해싿.  그래서 우리는 3월18일 최초의 자유총선거로 구성된 동독 국회와, 또 거기서 탄생되는 동독의 민주적 합법정부와 교섭하는 데 중점을 두기로 하였다.  그 당시에느 ㄴ선거 연합체 '독일연맹'이 선거에서 승리하리라고는 기대할 수 없었다.  모든 여론조사화 선거 전문가들은 사민당이 선거에서 대승할 것이라고 예언했다.

  모드로프에서 드 메지에르에게로

  언제나와 마찬가지로 동독의 민주적 합법정부만이 서독이 실질적 경제와 재정원조를 받는 수혜자가 되어야 한다고 콜총리는 믿었다.  그래서 그는 2월13일 모드로프가 서독 방문시 요청한 150억 마르크의 재정원조를 단호하게 거절했다.  이 재정원조 요구는 단지 동독으로부터 왔다는 것뿐만 아니라 사민다응로부터도 지속적으로 지지를 받았던 일이었다.  따라서 우너조 거부에 대한 야당의 신랄한 비난을 우리들로 하여금 2월13일, 동독 총리를 의식적으로 차갑게 거리를 두고 맞이하지 않을 수 없게 하였다.
  서독 여당의 모드로프와 그의 정부에 대한 불쾌감을 동독기민당당수며 부총리인 로타 드 메지에르를 모드로프의 행정부에게 사퇴시키라는 공개적 요구로 나타났다.  동독기민당과 또 거기서 새로 선출된 당수는 서독 여당과 콜총리에게 벌써 심각한 문제점으로 대두되었다.  이 당은 동독에서 전혀 의미가 없던 '민주연합'에 소속되어 있었기 때문에 거기에 따른 정치적 책임을 져야 할 입장에 놓여있엇다.  동독의 사태변화에 따라 당 지도부는 교체되었지만, 다가올 자유 총선거에서 동독기민당이 승리할 가능성에 대해서는 상충된 의견이 많았다.
  반대로 서독의 고위층 인사들은, 동독의 SED로 부터 매수된 CDU의 지도부 밑에는, 서독의 정당 구조와 비슷한 평당원 제도가 존재한다는 사실을 벌써부터 알고 있었다.  2차세계대전 이후, 창당 당시의 전통이 당 하층부에는 아직도 건재하고 있었다.  아마도 동독기민다의 상당수 당원ㅇ, 서독에 비해 교회―서독에선 개신교에 해당됨―와 더욱 밀착되어 있을 것이다.  그 이유는 동독에서는 어떤 한 사회단체에 가입하지 않고는 거의 발전의 기회가 오지 않기 대문이다.  동독의 SEd당원은 교회 탈퇴를 강요하지만 기만당에서는 그렇지 않았다.  그들은 교회를 탈퇴하지 않고 현재의 지위를 유지할 수 있는 탈출구가 바로 여기에 있다고 보았다.
  로타 드 메지에르는 부총리가 되기 전까지는, 또 1989년12월16일 동독기민당 당수로 선출되기 전까지는 정치적으로 전혀 생소한 인물이었다.  베를린 브란덴부르크의 교회 지도자 외에느 ㄴ전혀 정치적으로 활동하지 않았다.  드 메지에르는 본이 많은 정치가들에게는―'사회주의 체제하에서의 신앙'이라는 빈정거림으로―전체주의적사회주의 조건하에서 신앙적 삶을 시도하면서 경우에 따라서 평상시에는 타협하는 방법을 추구하는 신교교회의 대표자 정도로 보였을 것이다.  현재와 같은 사회주의 생활레 대한 로타 드 메지에르식이 자기 만족은, 사회주의의 모든 선전과는 달리 '자본주의적 서방세계'의 아주 불충분하 지식에 의해 보다 완전해지며, 또 이런 사람의 사고와 언어생활에도 절대적으로 영향을 준다.  이런 사람들ㅇ느 예를 들면 아주 습관적으로 '사회주의의 업적'등을 이야기하고, 통일된 독일에, 경우에 따라서는 휠씬 우수한 동독의 사회주의적 규정이 적용되어야 한다고 믿는다.
  나는 이런 행동태도나 언어습관을 가볍게 비판하는 일을 막는데 주력했다.  우리 세대에서 40여년간 동독에 살면서, 1961년 8월 베를린 장벽이 쌓아지기 전에 서독으로 피난오지 않고, 그 이후 야당으ㅗ 복해의길을 걷다가, 이제 서독에 의해 합병되는 방법을 택할 사람들에게 달리 어떤 선택의 길이 있겠는가?  구체적으로 확실한 기간내에 동독의 상황이 근본적으로 달라지는 것과, 독일통일을 불가능하게 보는 의견에 모두가 납득한 것은 아니지 않는가?  만약 동독인이 그의 삶을 그쪽 상황에 맞게 조정하며, 나아가 자기 삶을 그 나라에 일치시키려고 노력한다면, 비교적 부유하게 사는 서독인은 어떤 비판을 할까?  나는 1989년까지 총리실에서 근무한 경험과 또 나의 신교교회 테두리 안에서 많은 친분의 경험으로 드 메지에르의 입장을 지지한다.
 물론 나는 내무부장관으로서 독일의 통일과정고, 부총리에 임명된 이후의 로타 드 메지에르라는 인ㄴ물에 개인적으로 깊은 관심을 가졌다..  그래서 총리실에서 근무할 때 교분이 깊었던 종교국 의장이　고 지금은 브란덴부르크주의 주지사가 된 만프레드 슈톨페에게, 드 메지에르를 소개시켜줄 것을 부탁했었다.  우리는 1989년 12월3일 슈톨페의 사무실에서 몇 명의 교회지도자들과 함께 처음으로 만났다.
  우리를 놀라게 한 사실은, 당시엔 아무도 몰라보았던 한 여성을 로타 드 메제에르가 동반하고 왔던 일이다.  나중에야 그녀가 당시 동ㄷ고의 경제부장관이 크리스타 루프트라는 걸 알았다.  니중에야 그녀가 당시 동독의 경제부장관이 크리스타 루프트라는 걸 알았다.  왜 기민당 정치인이 자기 당 각교 모임에 동독사회주의통일당 소속 여자 장관을 대동하고 왔을가라는 의문이 잠깐 들었으나 그리 대수롭지 않게 생각했다.  그는 아마도 우리가 경제적 원조에 관해 이야기할 것으로 믿었는지 모른다. 그러나 나는 그때 그런 위임을 받은 적도 없고, 나의 권한도 아니었다.  나는 단지 개인적으로 만나고 싶었던 것이다.  혹시 그는 서독 내무부장관과의 대담에, 여성장관 현명을 대동하는 것이 아무런 특별한 의미도 없다고 생각했는지 모른다.  어쨌든 이 첫번째 만남은 특별한 상호 신뢰조항 없이 조심스럽게 끝났다.
  그 만남에서 나나느 드 메지에르로부터 좋은 인상을 받았다.  그의 약간 머뭇거리는 듯한 태도가 그 상황에서는 아주 적합하다고 느꼈다.  동독사람들은 40년 동안 매끈한 사람과 시끄러운 사람들에게 싫증을 느꼈을 것이다.  이런 경험을 호네커의 실각 이후에, 웃음을 무기로 새로운 신임을 얻으려 노력하였던 크렌츠에게서 충분히 얻었다.  그의 서투르고 추근대는 태도를, 또한 그러한 시도를 동독인들은 비웃음으로 퇴치하였다.  로타 드 메지에르는 물론 사려깊고 자기 위치를 잘 아는 타압의 사람이었고, 동독 국민의 이익을 끈질기게 요구하였다.  아마도 그는 동독 국민들엑 조속한 통일 과정에서 자신감을 잃지 말고 , 위대한 통일의 유능한 구성원이 되자는 감정을 불러일으켰을 것이다.

로타 드 메지에르는 처음에느 ㄴ당수직을 사양했었다고 나중에 고백하였다.  당수는 조직을 만들줄 알아야 하고, 협상을 잘 진행시킬 수 있어야 하며 연설도 잘 할 수 있어야 한다고 했다는 것이다.  다른 것은 몰라도 대중 앞에 나서서 사람을 감동시키는 일은 도무지 그가 할 수 잇는 일이 아니었다.  만약 당원들이 이런 모든 것으 할 수 있는 사람을 발견했다면 물론 그 사람ㅇ르 당수로 선출하였겠지만, 당시로선 어려운 일이었다.
  그가 이런 약점을 공개하였기 때문에 당료들로부토 오히려 더욱 신임을 받았는지도 모른다.  여하튼 그는 1989년 12월16일, 동독기민당 임시전당대회에서 당수로 선출되었고, 그 때 기민당은 시장경제체제와 독일통일에 찬성을 선출되었고, 그 때 기민당은 시장경제체제와 독일통일에 찬성의 뜻을 밝혔다.  밤프레드 슈톨페의 사무실에서 만낫을 때만 해도 드 메지에르는 이것이 가능하지도 않을 뿐만 아니라 올바른 방도가 아니라고 생각하였다.  이것은 물론 기회주의적 적응이라기보다는 오히려 급속한 전개과정의 결과라 생각한다.그의 사회주의가 정말로 인간에게 무엇을 의미하는 가의 문제와, 소위 냉정하다고 하는 서독의 현실을 어떻고, 무엇이 과연 절대적인 선전이었는가를 체득해야만 했었다.
  
로타 드 메지에르의 결단

  드 메지에르는 동독이 마지막 날까지 유일하게 국민들로부터 신임을 받았고, 급속한 통일과정으로 인해 깊은 불안에 싸여 있느 ㄴ국민들에게 믿음을 주었다.  그는 이제, 많은 사람이 텔레비전을 통해 느낌을 받은 그러한 수줍은 사람이 아니라, 서두르지 않고 때로는 자제하는, 확실한 의식을 가진 강한 사람이었다.  그가 한번 결심한 것은 바꾸기가 결코 쉬운 일이 아니었다.  이점은 1990년 여름에, 통일을 조속하게 이루자고 그를 설득할 때 확연히 알 수 있었다.  그는 먼저 자력으로 동독에 질서를 잡고 나서, 통일에 관해 상의하자는 확고한 신념을 가졌었다.  그리고 3월18일 총선거를 토앻 동독총리가 되엇을 때 이 신념을 완전히 개인적인 소명으로 느겼다.  그에게는 무엇보다도 40년이라는 세월이 결코 헛되지 않았다는 동독 국민들의 자존심이 큰 과제였다.
  동독이 모든 것을 자력으로 1990년내에 이룰 수 없다는 점과, 그럴 시간이 없다는 점을 그가 스스로 납득하기는 쉬운 일이 아니었다.  분리되었던 두 나라의 격차는 양국에 존재하고 있던 독일이능로스의 공동체 의식만큼이나 컸다.  한 민족에 속한다는 공동체 의식의 결과로, 동독에 사는 국민들에게 현재 동독과 비교도 안 되는 좋은 생활선택권이, 만약 폭력으로 방해만 받지 않는다면 곧 실현될 것이다.
  두독일을 강제적으로 갈라놓은 장벽이 무너진 이후엔, 동독의 과다한 출혈과 멸망르 방지할 수 있는 길은 오직 조속한 통일뿐이었다.
 이런 견해는 사태를 현실적으로 보는 관점에서 보면 서독의 많은 죄익세력보다는 동독의 옛 집권자들에게 더 널리 퍼져있었다.  이런 점들이 나로 하여금 1989년12월에 벌써, 통일은 조속히 완수되어야 하며, 통화 및 경제 통합은 오직 몇 달간만 상태를 안정시켜 줄 뿐이므로, 국가적 통일이 조속히 뒤따라 완수되어야 한다고 확신을 갖게 했다.  4개국 전승국들도 2+4자 회담에서 보여주었듯이 이것을 받아들였고, 유럽 인접국들도 약간의 시차는 있었지만 모두 동의해주었다.
  로타 드 메지에르는 늦게 동의한 사람에 속했다.  그러나 그가 주장했던 사회주의 몰락 후에 동독에 관해 계약의무 보장조건은 동독 국민에게뿐만 아니라 통일 후 전체 독일인에게 큰 도움이 되었다고 생각한다.
  정치계로ㅅ 입문 여부를 두고 오래 심사숙고한 드 메지에르는 동독 국민들에게는 법률가로 인식되었으며, 그는 이러한 점으 그의 의무로 생각하고, 정말로 진지하게 행동했었다.
  드 메지에르는 동독에 무혈혁명을 성공시킨 점과 자유와 평화 체제 속에서 독일통일을 완성시킨 점에서 큰 공로를 세운 사람이다.  이점에 관해 한 그가 동독 비밀경찰레 관련했다는 주장조차도 소용없다.  그런 소문은 내 기억으로는 벌써 동독 의회 총선거 유세 막바지와 선거 직후에도 잠시 있었다.  드 메지에르가 그의 변호솨 업무로 인하여 비밀경찰과 접촉을 가졌을 때, 어느 누구도 해치지 않았고, 부정축재도 하지 않았으며, 의무적 보고사항에 결코 서명하지 않았다고 확신한다.
  나는 지금도 드 메지에르 또는 형편에 따라 동독에 살아야 했던 다른 많은 사람들에게, 비밀경찰 협조죄목으로 유죄판결을 내리는 이유를 모르겠다.  이미 오래 전에 벌써 동독의 전체주의적 사회주의의 과거를 , 서구 민주주의의 스스로 옳다고 생각하는 척도로 책망하지 말 것을 경고하여싿.  그런 철저한 정보정치국가에서는 많은 경우에 가해자와 피해자의 구분이 없다.  1990년 연말에 본에서 로타 드 메지에르가 그의 무죄를 실질적으로 증명하기 위해서 얼마나 노력하였는가오, 그 당시 언론에서 비밀경찰의 본부에서 일하던 경박한 인물들을 동원해 즈언대로 세운 점, 그리고 모드로프 같은 인물을 통일국회의원으로서 그런 비난에서 완전히 제외되었던 점 등을 체험한 사람들은, 이 부당한 국가가 멸망하고 나서도 계속 그의 악영향이 잔존한다는 큰 비통함을 느길 수 있었을 것이다.

3장

동독의 자유로운 총선거
―동토에 탄생된 민주주의 체제

19 90년초여름, 전승 4개국은 독일통일을 더 이상 저지할 의사가 없음을 밝혔다.  그와 동시에 동독에서도 통화·경제및 사회통합 이후, 사회주의 체제로써는 경제·제정문제뿐만 아니라 사회정책문제도 극복할 수 없다는 사실이 분명해졌다.  그러자 드 메지에르도 1990년 연말까지는 통일을 완수하여야겠다는 방향으로 움직이기 시작하였다.  통일응ㄹ 1992년이나 1993년에 이루려고 생각하였던 초창기만 해도 그에게는 통일에 대한 확실한 계획안이 수립되어있지 않았을 뿐만 아니라 그러한 분위기 조성에도 힘쓰지 않았다.  나는 통일 총선거는 1990년내에 ―늦어도 1991년 초까지―치르든지 아니면 아주 늦게야 가능하다는 점을 그에게 주지시켰다.  경우에 따라서는 동서독이, 형식상으론 분리선거지만 실질적으론 동일한 선거법으로 동서독이, 이미 확정되어있던 서독 총선거일에 새로운 통일의회를 구성할 의원선거를 실시할 수도 있을 것이다.
  이런 제의는 통일완수와 그에 딸느 통일 총선을 확정하지 못한 동독총리를 대상으로 하였다.  서독기본법23조에 의거, 흡수통합을 통일 방법으로 정한 후, 드 베지에르는 동등한 두 국가간에 흡수통합 기본조건을 확신하게 기록할 통일조약을 체결하는 것이 선결되어야 할 조건을 분명히 하였다.
  1990년1월22일, 로타 드 메지에르를 두 번째로 베를린 테겔 공항 회의실에서 만났다.  이번에는 그가 대화의 주도권을 잡아 나는 깜짝 놀랐다.  그의 조카가 대변인으로 잇는 에버하르트 티프겐의 사무실을 통해 만날 것을 요청하였고 내가 곧바로 동의한 것이다.
  로타 드 메지에르는 부총리로서 동독의 어려워져가는 상황과 또한 3월18일에 실시될 동독 총선에서 동독기민당 당수로서 불안한 선거전에 심한 압박감을 느기고 있었다.  그는 계속 담배만 피웠다.  "콜총리는 다른 모든 사람과는 대화를 하면서 왜 나하고는 않소?"라고 그는 첫 질문을 던져싿.  너 "서독기민당은 이번 총선에 정말 우리에게 무관심할 작정이오?"라고 다시 다그쳤다.

  양독 정당간의 활발한 제휴 모색

  우리가 처음 슈톨페의 사무실에서 만났을 대 매우 소극적이던 태도와는 달리 이제는 분명히 서독기민당의 협조를 구하고 있다는 사실을 나는 긍정적으로 받아들였다.  정말로 그는 동독의 총선거전이 서독 정당과 정치인의 영향을 받을 것이라고 생각을 하게 되었으며, 1월인 그 당시로서는 우리도 영향력이 어느 정도인지 알 수 없었다.
  그 당시 우리 당에는 이번 동독총선에 동독기민당, 민주주의개혁당 혹은 독일사회연합당(DSU)중에서 어느 당을 지원해야 할지 의견이 갈라져있었다.  민주주의개혁당과 DSU는 정치와 도덕에 명망 있는 인물이 충분히 영향력을 행사할 수 있는, 혁명 이후에 생긴 매혹적인 신당이며 구체제에 전혀 부담감이 없는 정치모임이었다.
  이런 정당이 지방적 논쟁문제에서 단시일내에 중앙 정치력을 행사할 수 있을지는 그 당시에는 아무도 예측할 수 없었다.  반면 동독기민당으 동독 기민당은 동독 구정권 연합정당ㅇ 가담했었다는 부담에도 불구하고, 넓은 조직망을 가지고 있었고 또한 기독교 민주주의 운도의 전통에 기반을 두고 있었다.  그 외에 그들은 서독기만당이 동독 첫 자유총선에서 그들의 영향력을 행사혹 자 할 때 결코 포기할 수 없는, 같은 이름을 사용하고 있었다.  이런 관점에서는 1946년 강제로 공산당과 함께 동독사회주의 통일당(SED)에 합병된 사민당(SPD)은 이 혁명기간에 새로운 출발을 할 수 있는 결정적 이점을 가졌다.
  서독 본에 있는 기민당 당사인 콘라드 아데나워 건물 내부에서도 일련의 동독기민당과 로타 드 메지엘 개인에 대한 거부적인 반응이, 이미 대화를 통하여 본 것처럼 그를 기분 상하게 하였다.  당내에도 그에게 모드로프내각에서 사퇴하기를 종용하는 사람들이 있을 것이라는 것이다.]
  그러나 조국은 3월18일 자유총선거까지 유혈사태 없이 이끌어가는 것이 부총리로서 그의 중요한 임무이기 때문에 그는 절대 사퇴하지 않겠다고 말했다.  이 점에 대하여는 동서독의 많은 압력에도 불구하고 그는 요지부동이었다.  총선거 이후의 사태변화는 그에게 그리중요한 문제가 아니었다. 총선걸ㄹ 파국 없이 치르는 것만이 첨예한 대립을 보이고 있는 동독의 현상태에서 가장 중요한 문제였다.
  나는 드 메지에르에게 분명히 말해주었다.  "당신이 말한 첫 부분, 즉 3월18일의 총선은 유혈사태 없이 치러져야 한다는 점에 동의하며, 본에 가서 당신의 입장을 충분히 설명하겠소.  하지만 당신이 말한 두번째 부분에는 동감할 수 없소.  당신은 당수로서 선거결과뿐만 아니라 선거과정과 선거 이후에 발생하는 모든 문제에 책임이 있소.  만약 당신이 그 점에 대해 관심이 없다고 한다면 어떤 정치가가 헬무트콜총리의 방식에 전혀 열중하지 않는 것과 같소.  그는 끊임없이 미래를 염려하며, 권력과 정당하다고 인정된 정책의 실현문제를 구상중입니다.  3월18일 총선을 유혈사태와 심각한 대립현상 없이 치르는 것도 중요하지만, 이 첫 총선에서 어떤 결과를 얻느냐고 중요합니다.  끝으로 이번 선거는 동독과 통일독일의 앞날에 결정적인 계기가 될 것입니다."  드 메지에르는 아주 진지하게 경청했고 그도 그 점을 인정한다고 말했다.
  그 문제와 관련하여 우리는 오랫동안 동독의 문제점과 선거전략에 관하여 이야기하였으며, 또 기민당의 민주주의개혁당 또는 독일사회연합당 같은 새로운 야당과 선거전 제휴 가능성 등을 토론하였다.  또한 본에서 그의 위치와 동독기민당의 입장을 계속 옹호할 것을 그에게 약속하였다.  지금도 그와의 테겔공항 단독회담이 결코 시간낭비가 아니었다고 나는 생각한다.  이것은 나로 하여금 당료회으에서 다시 한번 봉독기민당과의 제휴를 주장하도록 하였다.  내무부장관이 문제에 대해 콜총리와 퓌에 사무총장의 의견에 반대하고 있다는 경솔한 신문보도도 우리를 더 이상 괴롭히지 않았다.  내부회의에서의 특수한 상황과 적절한 조치를 위해 함구령을 내린 것들이 외부로 새어나가는 폐습을 유감스럽게도 본에 만연해있었다.
  나느 헤루트 콜총리와 지난12월에 이 문제에 대하여 장시간 집중적으로 토론하였었다.  우리는 루돌프 자이터스(당시 정무장관­역자주), 발터 발만(헤센주 주지사­역자주)과 함께 콘라드 아데나워 건물옆에 있는 '지노스 피자'식당에서 저녁시간을 함게 보냈다.  헤센주 기민당은 동섣고 국경이 사라진 후 인접 튀링겐주 기민당과 벌써 시일내에 제휴하여야 한다고 강력히 주장하였다.  발만은 특히 튀링겐주기민당과 직접 교류의 경험을 논증했다.  동독기민당은 40년 이상 서독기민달과 분리되어있었지만 구조상 우리와 매우 흡사한다고 나는 주장했다.  개신교에 깊은 뿌리가 있는 동곡기민당은 정선되고 긴장이 왼화된 교파관계를 유지해야 할 전독 기민당에 도움이 될 수도 있다는 점에 공동합의하였다.

동독 정치 단체들, 모두 서독 지원 의지

  콜총리는 자신이 문제를 제기하는 것보다 수용적 입장에서 경청하는 제세를 보였다.  그의 이런 태도에서 나는 그가 아직 이 문제에 결론을 내리지 않았다고 확신하였다.  보통 때에는 조그마한 모임에서도 그는 자신의 소신을 강력하게 설득하려는 타입이었다.
  헬무트 콜총리는 그 당시 동독기민당이 당강령과 인물변동 없이 단독으로 총선에 임한다면 승리하기 어렵다는 견해를 가지고 있었다.  그 반대의 경우에도, 즉 그가 지도할 독일기만당이 동독에서 동독기민당을 회피할 경우에도 선거에서 이기기 힘들다고 생각하고 있었다.  콜은 로타 드 메지에르에게 어떻게 대해야 할지를 몰랐다.  메지에르가 계속 사회주의의 업적을 긍정적으로만 이야기하는 점이 콜총리를 괴롭혔다.  콜은 드 메지에르가 모드포프 정부에서 하는 역할이 무엇인지도 확실하게 알지 못했다.  모드로프의 세력이 갑자기 몰학하며 동독의 미래가 불확실할 때, 이 의문점은 강하게 등장하였다.  드 메지에르는 동독의 부총리였지만 그에게는 큰 권력이 없었다.  다만 교회문제 담당으로서 교회로부터 모드로프 정부에 신임을 얻어내는 일을 주관하였다.
  독일 신교가 강제분리되었고 동독의 교회도 '사회주의 체제하의 교회'로 변질된 그 분단시대의 동독 신교의 역할에 대하여는, 서독에서 여러 가지의 평가가 있다.  일정 기간 동안 거역할 수 없는 전체주의 체제하에서 교회는 국민들의 최소한의 생활향상과 제한된 영적구제활동을 위해서 이런 현실을 인정·감수해야 한다는 견해와, 교회는 근본성향으로부터 교회와 신앙생활에 적대적인 정부, 전체주의적 정부와는 절대 타협하면 안 된다는 의견이 대립하고 있었다.  그밖에는 교회 신도 수와 그들의 자녀를 사회주의 성년식에 보내는 대신 성인 세례식에 보내는 수가 이런 방식으론 증가하지 않았다는 경험이 '사회주의 체제하의 교회'로 변질을 받대한는 입장이었다.  전세계적으로 권력에 관해 매우 엄격한 경계를 두는 카톨릭은 동독의 아주 작은 지역교구를 폐쇄하였다.
  이 사이에 명의상이거나 실질상 서독으로 건너온 이주자들이 서독정보부와 서독 헌법수호청(일정의 정보기관­역자주)에, 드 메제에르와 다른 몇몇 혐의자가 동독 비밀경찰을 위해 일하였다고 보고하였다.  이런 정보는 막연한 것이었지만, 불안한 소요사태를 내포하고 있었다.
  당시 동독기민당의 사무총장이며 드 메지에르에 대적되는 인물로 사회주의와 연관된 모든 문제에 영향력을 행사하던 마티 키르히너도이 정보에 의하면 혐의가 있었다.  튀링겐주 출신인 키르히너는 헤센주 기민당과 접촉이 많았고, 장차 동독기민당의 당수후보로, 드메제에르으 적수로 업급되는 점을부인하지 않았다.  단지 이런 이주자의 정보 때문에 생긴 ㅂ루길한 예감뿐만 아니라 여러 다른 이유로 나는 친구루돌프 자이터스와 폴커 뤼에에게 그를 너무 가까이하지 않도록 충고하였다.  헬무트 콜총리도 키르히너를 한 번 만난 후에 그를 멀리하기 시작하였고, 그의 인물됨을 못마땋해 하였다.  "그 친구가 당수가 되려고? 그 친구는 절대 그런 재목이 아니야."
  본의 몇몇 사람들은 드 메지에르가 아직도 모드로프 정부에 각료로 남아았다는 주된 이유로, 키르히너가 동독기민당 당무회의에 저출한 당수 불신임안 투표결과를 긴장된 가운데 기다리고 있었다.  현당수가 8대2득표로 이 불신임안을 부결시키자 동독기민당대내의 세력분포도가 서독 정치가에 확연히 드러났다.  헬무트 콜총리도 동독기민당에서 누가 주요인물인지 확실히 알았다.  그 당시에 그는 미래의 나의 협상 파트너인 귄터 크라우제나 장래 드 메지에르 총리 비서실장이자 작센주 기민당 당수가 된 클라우스 라이헨바하를 아직 모르고 있었다.
  헬무트 콜총리는 1990년1월,3월18일의 동독총선에 어떤 정당을 지원해야 할지 큰 고민에 빠져있었다.  대부분의 관찰자들이나 여론 조사들도 사민당이 총선에서 압승할 것을 예상했다.  서독의 연립정당(기민당과 자민당­역자주)과 가까운 노선을 걷는 몇몇의 정당들은 당의 크기에 따라 25%특표에서부터 혹은 모두 합해 25%정도 특표할 것으로 나타났다.  콜총리는 새로운 여러 야당들을 가능하면 동독기민당 깃발 아래 모아야만 한다고 확신하기에 이르렀다.  동독기민당과 신 혁신적 정당들의 세력집중을 통해서만 승산이 있다고 믿었던 것이다.  동독기민당은 그러한 선거연합을 통하여 당지도부와 당강형을 혁신함으로써 과거 참여여당이었다는 부담을 떨쳐버릴 수가 있을 것이었다.
  이러한 목표의 인식과 실현 사이에는 상당한 어려움이 있었다.  동독의 군소 정당들은 처음에는 자휴하는 데 서로 협조적이었다.  동독에서는 짧은 시간내에 정치협상자로 변해버린 사람들이 대부분이라서 서로가 서로를 너무 모르고 있었다.

콜 총리, 총선승리를 위해 '독일연합'결성

  콜총리가 개개인과 확정짓지 않고 모두를 하나로 제휴시키려 했기 때문에 시간만 자꾸 흘렀다.  서독의 많은 사람에게는 예상되는 사민당의 압승과 3월18일 총선가지의 시각적인 촉박감 때문에 이 기간이 돌이킬 수 없는 시간의 낭비처럼 보였다.  그러나 콜 총리는 기어이 그의 목적을 달성하였다.
  여기서 일부는 아직 구정권체제에 속하고, 일부는 이 정권에 대항하기 위해 조직된 동독 여러 정치단체의 협조정신이 너무나 미약하였음을 우리는 기억해야 한다.  그러나 콜총리는 기어이 그의 목적을 달성하였다.
  여기서 일부는 아직 구정권체제에 속하고, 일부는 이 정권에 대항하기 위해 조직된 동독 여러 정치단체의 협조정신이 너무나 미약하였음을 우리는 기억해야 한다.  그러나 3월18일 선거일이 다가옴에 따라 모든 정치단체는 서독의 지원에 의지할 수 밖에 없다는 점이 명백해졌다.
  이 점에 있어서는 서독사민당이 동독에 사민당을 창당함으로써 다른 정당에 선도자 역할을 하였다.
  동독이 첫 총선거에는 서독의 정치단첵 중요한 역할을 담당하였는데, 서독의 지원이 없었다면 대부분의 동독 사람들에게 선거기회는 적었을것이다.  이 지원이란 단지 물질이나 조직적인 것만을 의미하는 것이 아니라, 자유 독일에서 알려진 정치형태에 소속될 수 있다는 정치적 의미의 지원이 더 중요하였다. 헬쿠트 콜총리는 독일기민당의 지원을 받는 동독 정당은 중요한 의미를 부여받는다는 점을 이용하여, 2월5일 베를린에서 동독기민당의 당수 드 메지에르, 독일사회연합당(dsu)당수 에벨링, 그리고 민주주의개혁당(DA)당수 슈누어와 만나 총선답합체 '독일연맹'(Allianz fur deutschland)결성에 성공하였다.  이 선거제휴단체를 결성하기에 그가 얼마나 정치적 수오나을 발휘하였는지는, 이 회담에 참석한 동독의 각 당대표느 그 날 처음으로 서로 만낫다는 사실로 설명된다.
  예를 들면 큭히 베를린 지방에서 활약주인 민주주의개혁다에는 본의 기민당내에 유력한 옹호자들이 있었다.  이 점은 잠시 후에 동독 비밀경찰 협조 파문으로 정계를 은퇴한 당시 당수 볼프강 슈누어와, 수년간 교회내에서 동독 반체제운동을 하엿고 또 본에 많은 저명인사와 친구를 가진 부당수 라이너 에펠만에게도 적용되었다.  최근의 정보에 의하면 그해 1월까지도 동독 집권여당에 참여한 동독기민당과 제휴하여 참가한다는 점은 라이너 에펠만으로서는 용납할 수 없는 일이었다.
  그들이 동독 총선에서 약속하엿던 만큼 득표는 못하였지만(총선에서 민주주의개혁당은 겨우 0.9%득표하였다­역자주)기민당에 중요한 보완요소를 제공하였으며, 기민당과 합당한 후에는 여당이 자랑할 만한 많은 인재를 배출하였다.  대표적으로 로타 드 메지에를 정부의 부대변이었으며 현재 여성청소년부 장관인 안젤라 메르켈 여사와, 작센주 사회복지부 장관이며 지난 1990년 10월1일 함부르크에서 개최도니 기민당 전당대회에서 두 번째로 득표하여 당무회의 배심원으로 선출된 한스 가이슬러도 민주주의개혁당 출신이다.  많으 사람으로부터 정치계의 이국적인 타입으로 인정받는 라이너 에펠만도 우리 당에뿐만 아니라 통일 후의 독일 정계와 의회에 필요한 이재라고 생각하낟.
  독일사회연합당(DSU)문제로 본의 토론 분위기가 미묘해졌다.  근접한 이웃인 관계로 서독기사당(CCu:기민당과 자매당으로 오직 바이에른주에만 존재한다­역자주)이 작센주, 특히 라이프치히의 발전에 많은 관심을 가졌다.  물론 기사당도 동독의 급진적인 변화와, 1989년 가을에 라이프치히에서 발생한 일련의 사태에 (1989년10월9일 라이프치히에서 약7만명이 대규모 반정부 시위가 있었다. 이를 시발점으로 전국적으로 시위가 발생하였으며 라이프치히에서는 월요일마다 시위가 있었다­역자주)수수방관만 하고 있을 수 없었다.  여러 지방 정치단체에서 기사당의 자매당으로 독일사회연합당(DSU)이 창당되었다­거기에는 물론 작센지방의 기사당 또는 동독 기사당의 창당도 고려되었을 것이다.
  '동독내의 기사당'이란 문제는 서독내의 기민당과 기사당의 자매결연 기본강령에도 어긋나는 점이 생겼고 새로운 위기의식을 불러일으켰다.  서독내에서 CDU와CSU가 공존할 수 있었던 것은 CSU는 바아에른 지방에서만 존재·활동하고CDU는 이 바이에른 지방에서는 활동을 포기함으로써 가능하였다.  CSU는 바이에른 지방에서 마치기민당 또는 기사당의 지방당으로, 또는 기독굑 민주주의정치 실현의 자치적인 바이에른 지방당의 모양으로 지금가지 강한 여당으로 존재할 수 있었다는 사실이 독일 정당사 연구에서 밝혀졌다.  기사당의 동독 확장은 바이에른 지방내에서만 활동한다는 근본원칙이 어긋난다.  하지만 기사당의 동독에서 정치활동을 포기한다면 통일 후 의회선거에서 세력의 약화를 가져오는 문제점이 발생한다.
  물론 우리는 15년 전에 4번째 정당 등장(녹색당의 출현­역자주)에 관한 토론에서 두 개의 기독교민주당이 약간 서로 다른 형태로 어느 정도 득표를 할 수 있었다는 사실을 제시할 수 있겠지만, 동독의 특수상황에서는 혁명적 단체와 참여여당 사이의 관계를 잘 유지해야 한다는 문제가 있었다.  기민당내에서도 "따로따로 행진하여 단합하여 격파하자"는 구호는 더 이상 없었다.  나는 이런 방법은 국민을 필요없는 여러 당으로 분열시키는 수웨덴식 상황이라 생각했고, 기민당 정책의 통치능력을 결정적으로 약화시킨다고 믿었다.
  그 다잇 서독정부 연립여당안에는  다른 문제점이 있었다.  이런 문제점들이 헬무트 콜총리로 하여금 동독 총선에 참가하려는 정치집단을 전력을 다해 통합하도록 강요했고, 그리하여'독일연맹'을 결성한 것이다.

목적 달성한 총선 단합체 '독일연맹'

  나는 1990년2월18일 라이프치히에서 열린 독일사회연합당(DSU)창당대회를 아직도 잊지 않고 있다.  헬무트 콜총리가 나에게, 서독 정부와 기민당이 동독의 새로운 정당과 거리감을 두고 있다는 인식을 줄이기 위해, 에버하르트 디프겐(당시 기민당 베를린지부장, 현 베를린 시장­역자주)과 함께 창당대회에 참가해줄 것을 갑자기 부탁한 것이다.  그래서 나는 월요일 유엔 마약문제 특별회의에 참석하기 위해 뉴욕으로 출발해야 함에도 불구하고 일요일에 라이프치히로 향했다.  창당대회는 라이프치히 오페라회관에서 열렸다.  대회일정이 불확실한데다 사전에 부탁하지 않은 연설은 거의 피하는 나로서는 미묘한 감정을 느끼며 입장했다.
  헬무트 콜총리와는 이야기할 기회가 없어싿.  기민당 조직국장 슈마허는 나에게 그곳에서 에벨링목사에게 의지하라는 정보를 주었다.  그 당시 동독에는 짧은 기간에 전화시설을 갖출수 없었기 때문에 통신수단을 이용하기가 매우 어려웠다.  DSU내의 지도자들은 서독기사당(CSU)의 동독자매당으로 방향을 정하고자 하는 반면, 에벨링은 기민당과의 보다 긴밀한 협동을 원했다.  에벨링은 독일사회연합당은 기민당과 기사당의 원내 공동위원회 성격에 일치되어야 한다고 발언하였다.  그는 기민당으로부터 상당한 지원을 받고 있었다.  서독 기민당 아데나워재단은 그에게 자동차까지 제공하였다.
  라이프치히 오페라회관장 우도 치머만의 인사말을 제하고는 에벨링이 첫 연사였다.  그는 서독에서 온 방문객들에게 특별히 깊은 감명을 주었다.  그의 목사식 연설방식은 우리들 ㅍ로정치가들의 연설방법과 판이하였고, 우리들에겐 관례로 되어있는 구호도 없이 연설을 마쳤다.  나와 함께 라이프치히까지 동행했던 나의 아내도 그의 연설에 깊은 감동을 받았다.  이런 일은 서독에선 거의 드문 일이었다.
  테오 바이겔(서독 기사당수 및 재무부장관­역자주)이 지각하여 내가 에벨링 다음에 연설을 하였다.  청중들은 좋은 반응을 보여주었다.  연설하는 도중 바이겔이 입장하였으며, 청중들은 열광적으로 그를 환영하였다.
  그의 당에서 이 창당대회를 모두 기획하였다.  그래서 대회정에 처음 입장했을 때, 마치 기사당 당대회에 온 것처럼 느껴졌다.  배포된 팜플렛의 색깔·디자인 등에서 우리의 바이에른 자매당의 흔적이 완연히 나타났고, 기사당 완료는 거의 모두 단상에 자리잡고 있었다.  참석자 접대도 뮌헨에도 다 준비하였다.  루프트한자 항공사 식음료부에서 모든 대의원들과 손님에게 음료를 서비스하였다.  1990년 2월에 누가 다른 방법으로 진행할 수 있었겠는가?  모든 것이 매우 잘준비된 대회라고 느껴졌고 또 기사당이 정말 많은 수고를 하였다.
  끝으로 우리는 모두 독일국가를 합창하였다.  당시 기사당 사무총장이었고 후에 드 메지에르 정부의 내무부장관이었던 디스텔은 독일국가 3절까지 적힌 유인물을 전 대의원과 방문객들에게 나누어 주었다.  그렇게 하지 않으면 모두 2,3절은 모르기 대문에 1절만 부른다는 것이다.  처음으로 나는 동독 집회에서 우리의 국가가 어떻게 합창되는가를 체험하였다.  그것은 매우 감명깊은 일이었다.
  라이프치히에서의 창당대회는 독일사회연합당(DSU)과 기사당(CSU)의 긴밀한 자매관계를 보여주었다.  기사당은 즉시 효과적인 경제원조를 하였고DSU는 그 점에 대해 감사했다.  또한 바이에른식 특성도 동독의 일부에서 강하게 나타났으며, 1990년에DSU가 어느정도 작센지방과 튀링겐지방에서 성공하였다.  기사당원의 평가에 의하면 기대와도 일치하였다.  또한 그들은 기민당처럼 구동독 정권에 참여한 부담감도 없어, 확신과 자신감으로 동독 혁명에 참여할 수 있었다.  DSU는 물론 가능한 한 빨리 독일 통일을 이루고자 하였고, 아무런 제약과 의심 없이 서독헌법을 포함한 모든 서독의 상황을 무조건 동독에 적용시키기를 원했다.
  라이프치히의 창당대회 이후 독일사회연합당은 3월18일 동독 총선까지 약4주간 자신감과 적극성이 눈에 띄게 증가되었다.  물론 이런 자신감이 총선연합체 '독일연맹'에의 준비성을 강하게 해주지는 않았다.  라이프티히에서 독일사회연합당은 압도적 득표를 목표로 하고 있다고공표하였다.  그러나 선거전에서 '독일연맹'의 근본정신은 전지역에서 걸쳐 오로지 서독기민당에 의해서만 지켜졌다.  '독일연맹'에 가입한 정당들은 자기 지역에서, 작센지방도 마찬가지로, 상대 정당고 대항하는 것이 아니라 연맹내에서만 서로 싸움질하였다.  3월18일 총선에 대비한 유일한 시도라 할 수 있던 '독일연맹'의 내부사정은 그 모양이었다.
  그 점에서 독일연맹은 목적을 달성하였다.  그들은 선거전에서 기민당의 전폭적인 선거운동을 바랐으며, 또 헬무트 콜총리는 직접 선거운동에 참여하여 결국 선거전 승리자가 되었다.  기민당내의 대립되었던 두 의견, 즉 동독기민당과 협조하자는 주장과 이 주장에 반대하여 민주주의개혁당이나 독일사회연합당과 협조하자는 주장은 결국 총선단합체 '독일연맹'안에 포용되었다.

  콜총리의 압승, 통독에 기여

  2월부터 3월 중순까지 몇 주간의 선거전에 참여한 모든 사람들에게 이 선거는 결코 잊혀지지 않을 것이다.  추운 날씨에도 불구하고 수많은 군중이 운집한 헬무트 콜총리의 유세뿐만 아니라 모든 열정은 지금까지 체험하지 못한 독특한 것이었으며, 이후 다시는 되풀이 되지 못할 것이다.  동독에서 선거전에 처음 참여하는 사람들이나 혹은 지금까지보다 전혀 다른 동독의 한 부분을 알게 된 사람들은 이중부 독일인이 서독에서 온 우리들에게 보여준 신임과 희망을 깊이 체험하였다.
  나의 생각으로는 사민당(SPD)은 독일국민 다수가 1990년내에 통일을 원한다는 여론을 이 선거전에서 간파하지 못한 것 같았다.  동독국민들은 모든 비판적인 문제점들에도 불구하고 서독의 우리들처럼 잘 살 수 있게 되기를 원했다.  그리하여 통일, 자유, 사회적 시장경제, 단합적 경제원조를 주장한 사람들이 많은 지지를 받았다.  나는 베를린 장벽이 붕괴되었을 대 사민당의 차기 총리후보 오스카 라퐁텐이 다른 인물로 경질될 것을 예상하였다.  왜냐하면 그는 통일을 당성하여야 할 시기에 적합한 후보가 아니었기 때문이다.
  선거전에서는 서독 정달들과 헬무트 콜총리를 위시한 여러 서독정치가들이 많이 활동하여 '독일연맹'의 역할분담에 기여하였다.  민주주의개혁당고 독일사회연합당은 열성당원 몇몇의 작은 기반에 의지하였지만 기민당은 전국적으로 지부를 설치하고 조직력을 동원하였다.  3월18일 선거결과가 여론조사자와 개표일의 텔레비전 해설자를 놀라게 했지만 동독 총선거전에 적극적으로 참여한 사람에게는 놀랄 일이 아니었다.
  이러한 선거결과는 첫째, 서독의 아데나워 시대 이후에 많은 전설적 신화를 창조한 기민/기사 연합당이 동독에서도 유구너자의 과반수득표가 가능할 좋은 징조를 보여주었다.  두 번째로는 민생문제와 통일에 대해 납득할 만한 정책을 제시하지 못했다는 점이 드러났다.  통이로가 정에서 여러 사람에게 나타난 불안, 시기심 등을 이용하려 하였던 사민당은 득표를 사회주의 통일당(SED)의 후신인 민주사회당(PDS)과 나누어야만 하였다.  세 번째로 총선결과 '독일연맹'을 택한 유권자들은 근본적으로 서독기만당의 형태와 헬무트 콜총리를 원햇다는 것을 증명했다.  선거전 막바지에 당수 볼프강 슈누어이 전력(동독 비밀 경찰에 협조한 사실이 드러나 3월14일 당수직 사임­역자주)문제로 타격을 받은 민주주의개혁당은 기대에 못 미치는 저조한 득표율을 나타내었다.  그 결과 민주주의개혁당은 1990년에 기민당 원내 교섭단체에 소속되어 있다가 독일기민당에 흡수 통합되었다.
  독일사회연합당(DSU)과 기사당(CSU)에게도 이 총선결과는 큰 충격이었다.  동독전체에서 겨우 6.3%, 그리고 DSU의아성인 남부지방에서조차 기민당이 더 많은 득표를 하였다는 사실이 5월6일 지방자치장 선거와 10월14일 주의원선거에서 독일사회연합당이 패배하는 첫 징조를 나타났다.  그리하여 DSU는 12월2일 통독의회선거 이후 그 정치생명을 상실하였다.  만약 기사당이 동독에서 DSU를 거치지 않고 직접 동독기사당을 창당, 정치활동을 하였으면 그런 패배를 피할 수 있었을지 모른다는 점이 기사당내에서 토론되어야 할 것이다.  1990년은 기민/기사 연합당내뿐만 아니라 전독일에서 헬무트콜총리의 해였음에도 불구하고, 기민다으이 시각으로도 그러한 분석법을 완전헤 배제할 수는 없었다.  그러나 그렇게 했더라도 기사당은 동독에서 별다른 변화를 주지 못했을 것이다.  그러한 해결방안을 불가능하게 했던 결정적 요인은, 기사당이 그런 식으로 지역을 확장시키면 기민당/기사당의 연합기본조약에 어긋나기 때문어었다.  또한 기사당은 만약 동독에 기사당을 창당하면 많은 협조가 DSU를 창당시켰으나, 동독의 혁명적 발전에 커다란 공헌을 한 이 당의 비참한 운명을 감수하여야 했다.  문제 해결의 실마리가 틀렸기 때문에 결과는 피할 수 없는 것이었다.
  이런 어려움이, 헬무트 콜총리가 2월초에 모든 어려움과 제한 속에서 총선단합체 '독일연맹'을 결성하고, 또 그 연맹을 통해 3월18일에 총선에 압도적 승리으 발판을 구축한 사실이 동독의 발전에 얼마나 중요하였나를 증명해준다.

혁명적 분위기, 통일무드 촉진

  콜총리의 모스크바 방문3일전, 그리고 모드로프 동독총리의 답례방문6일 전인 2월7일, 서독 정부는 총리를 위임장으로 하여 '독일통일위원회'를 구성하였다.  부위원장은 정무장관 루돌프 자이터스가 맡았다.  상임위원은 외무장관, 내무장관, 법무장관, 재무장관, 경제부장관, 통일원장관(공식명칭은 양독관계장관(Minister fur inndrdeutsche Beziehungenl), 노동장관 그리고 혼경처장관이었으며, 다음과 같이 6개의 소위원회를설치하였다.: 1)재정통화위원회 2)동독의 경제개혁, 하부구조개선 위원회 3)노동과 사회규정 및 교육위원회4)외무 및 국가안전 위원회5)법사위원회6)국가구조 및 공공질서 확립위원회, 정부차원에서 통일과정은 국내정치를 위시하여 모든 분비가 끝나 착수단계로 들어섰다.
  내가 주도한 '국가구조 및 공공질서 확립위원회'는 처음에는 문제의 시급성 때문에 재정통화위원회와 외무위원회의 그늘에 가려 빛을 보지 못하였다.  이 두 위원회는 당시 시급한 통화·경제 및 사회통합작업고, 2월13일 오타와 외상회담엣 결정된 양고일과 2차세계대전 전승국회담(2+4)을 준비하여야 했다.  정부의 '독일통일위원회'와 '국가구조 및 공공질서 확립위원회' 구성 이후 우선 약20명으로 내무부내에 슈나파우프 국장을 중심으로 통리전문위원회를 구성하였다.  이 전문위원회는 후에 통일조약문 작성에 밑거림이 되었다.  통일조약 협상의 몇달 동안 내무부의 정무담당 비서관 크로펜슈테트와 노이젤, 특히 우리의 탁월한 헌법담당 소장 에커트 쉬퍼 등이 보여준 눈부신 활약에 대해 나는 오늘까지 매우 자랑스럽게 생각한다.
  이 전문위원회의 방침으로­우리가 언제 어떤 방법으로 통일이 될지 아직 모르지만­모든 경우에 대비하여 준비해놓아야 했다.  통일이 토일조약문서로 이루어질지, 아니면 동독총선 이후에 즉시 이루어질지는 그리 중요한 문제가 아니겠지만 격렬한 대립 이후에 법적으로도 준비가 안 된 상황엣 갑자기 토일문제가 대두될 수 있다고 보았다.  법제도의 이전이 조약에 의해 사전에 합의 될 수 있고 혹은 통일 이후에 과도기법으로서 의회에서 결정될 수도 있다는 가정에 상관없이, 경우에 따라서는 제약과 유보의 단계를 거쳐서라도 서독의 법제도가 동독에도 적용될 것이다.  이런 법제도 이전 문제는 내무부 관할이었으며 그래서 우리는 만반의 분비를 다하였다.  나는 동료직원들에게 항상 최단시일내의 통일완성을 기본조건으로 여기라고 말했다.  최단의 방법을 준비한 사람은 완만한 방법도 알 수 있다.
  1989년 가을 이후 나는, 아직은 분단된 독일이 통일되는 과정은 매우 빨라질 것이라는 생각이 들었다.  그런 혁명적 분위기는 과정은 매우 빨라질 것이라는 생각이 들었다.  그런 혁명적 분위기는 만사를 촉진시키는 성질을 가지고 있기 때문이다.  그리고 통일은 자유롭고 평화로운 방식으로, 즉 전승 4개국과 이웃 국가들의 동의 아래 수십년 이상 소요될 고정을 아주 단시일내에 완성할 수 있다고 확신하였다.  그래서 1989년말에 벌서, 1990년 12월 국회의원 총선거는 서독국회가 아니라 통일국회가 될 것이고, 즉 통일은 1990년내에 완성된다고 믿었다.
  이 신념은 서독기본법 23조에 의거한, 동독의 흡수통일을 의미함은 물론이다.  오직 이 길만이 통일을 촉진하는 유일한 방법이었다.  그 외에 나는 처음부터 서독의 대다수 국민뿐만 아니라, 아마 동독의 더 많은 국민이 통일독일을 위한 새 헌법을 원하지 않고, 오히려 대다수 동독국민은 서독의 생활·사회·경제규범을 실현시킨 서독기본법을 동독에 이전, 적용시키기를 바란다고 믿었다.
  세독기본법 146조에 의거, 새 헌법을 제정하여 독일통일을 이룩하자는 제안은, 양독일의 정치·경제·사회의 불안을 가증시켜 결국은 통일을 저해할 수 있다고 나는 우려하였다.  서독기본법은 원칙적으로서 국민투표실시로 개헌된다는 공표는, 통일독일의 미래에 관한 불확실성 때문에 여러 내외국인 투자가들의 소극성을 야기시켜 서독의 경제도 약회시킬 수 있었다.
  그 다잇 동독의 사민당 지도급이자 후에 드 메지에르 정부의 외무장관이 된 마르쿠스 메켈과 나는 이 문제에 대해 동독총선 며칠 전에 《슈피겔》지상을 통해 공개토론을 가졌다.  메켈은 개정되어야 할 기본법에 대해 폭넓은 생각과 개념들을 가지고 있었다.  그 점에 반하여 나는 소신있게 동독의 혁명적 변화에, 기본법 개헌과 서독의 규범개정이 시급한 문제가 아니라, 동독전체주의 사회주의의 파국적인 결과의 극복이 급선무라고 지적하였다.  "내 추측으로는 동독국민의 과반수 이상이 그들이 서독을 통해서 알고 있는 서독기본법, 물론 민주주의와 자유사상의 기본구조에 의해 살과자 합니다"라고 나는 주장했다.
  그 당시 여당 안에서도 통일에 관해 앞으로의 방향이 확정되지 않았기 때문에, 이 문제에 관한 나의 소견을 내무부 산하 전문위원회에 여겨지는 모든 통일과정에 대해 동시에 만반의 준비를 다하였다.  또한 내가 주도한 '국가구조 및 공공질서 확립위원회'첫 의회에, 나는 과도기 입법에 관한 몇개의 기본입장을 서술한 토론계획서를 제출하였다.  이러한 빠르고 집중적인 관계 유지가 물론 나중에 통일조약 작업에 많은 도움을 주었다.
  3월5일, 우리는 국무회의에 첫 보고서를 제출하였고, 그 이후에 각 담당자들은 일반의 무관심 속에서도, 미래의 과도입법에 관한 수없이 많은 묵묵히 잘 연구해주었다.  통일조약에 관해 실질적으로 협상을 시작했을 때, 우리는 몇 주 안에 방대한 조약문건과 규범문건을 처리할 수 있었다.  많은 관찰자들은 단시일 안에 이런 성과를 얻는 것이 거의 불가능한 일이라고 생각했었다.

4장

동서독 국경문이 열리다.
―이주민 급증을 극복하고 오데르­나이세 국경선을 인정하다

  독일 통일완성에 국내, 국외적으로 가장 복잡한 문제중의 하나가 국경 문제였다.  극소수의 예외를 제외한다면, 독일내의 누구도 통일 오나수와 함께 오데르­나이세 국경선이 통일독일과 폴란드의 확정된 국경선으로 인정되어야 한다는 환상을 할 수 없었다.  인식과 준비성 사이에 필연을 주장한다는 　은 정치에서 가끔 차이점이 있다.  고향을 떠나야먄 했던 오데르­나이세 국경선 건너편 출신 실향민, 특히 그들이 친척이 아직도 그 곳에 살고 있는 사람들에게는 이 문제는 그리 쉬운 것이 아님을 알고 있었다.  그러나 오데르­나이세 국경선의 인정이 가능한 한 최소한의 국내정치문제와 대립되어야 한다는 것은 자명한 일이었다.  이런 국내정치논쟁은, 외국에서 독일통일 과정을 반대하는 저항을 증가시키는 위험에 처할 수 있었다.  오데르­나이세 국경선 인정에 관한 국내정치 논쟁은 결국 정부여당의 큰 부담이 되었다.

국내정치문제와 대립된 국경선 문제

  나는 이 문제를 해결하고자 최선이 노력을 다했다.  그 이유는 첫째 나는 통일의 완수에 커다란 관심이 있었고, 둘째로는 내무장관으로서 실향민, 이주민, 그리고 동구권에 살고 있는 독일인에 책임이 있기 때문이었다.  이 문제를 성공적으로 해결하기 위해 우리는 통일완수와 국경문제 인정의 난해한 상호관계를 확정지어야 하며, 콜총리도 외국과 야당, 그리고 여당 일부에서의 이 문제해결을 독촉받았기 때문에 결코 양보할 수 없었다.  만약 통일의 필요한 보상으로 오데르­나이세 국경선 인정한다면 직접 당사자들에게는 너무나 강요하는 셈이 된다.  또한 통일과 국경 문제를 분리할 수 있다는 의심을 제거하여야 한다.  그렇지 않고는 통일은 요원해질 것이다.
  2월20일, 나는 워싱턴에서 미국 외무장관 베이커를 만났다.  위에서 언급한 대로 유엔마약문제특별회의 참석차 나는 미국 뉴욕 방문중에 하루 시간을 내어 워싱턴에 들렀다.  거기서 나는 일련의 마약퇴치 문제보다 앞으로 독일의 전개 상황에 더 관심이 많았다.  제임스베이커는 재빨리 이 문제를 언급하면서, 우리 독일인의 통일의 경우에 오데르­나이세 국경선 문제를 어떻게 처리할 작정인지를 알고자 했다.  그는 "왜 독일인은 그렇게 어렵게 생각하시오?"라고 질문했다.  우리가 법적인 처리를 미루고 있는 점에 대해 이해할 수 없었던 것이다.
  나는 그에게, 우리는 국경문제는 오로지 통일문제와 결부시켜서만 해결이 가능하다고 믿으며, 그 이전에는 해결될 수 없다고 없다고 설명했다.  또한 그대는 국경문제를 확실하게 확정지을 것이라고 덧붙였다.  그러면 서독기본법23조는 어떻게 되느냐고 나에게 질문했다.  미국 외주장관이 우리 기본법을 이런 상세한 점까지 잘 아록 있는 데 대해 놀라지 않을 수 없었다.  당시 독일에서는 어직 언급되지도 않았었다.
  통일전 서독기본법23조는 2차대전 후 건립된 서독 영토에 우선 적용된다는 조항을 유의할 필요가 있었다.  기본법 23조는 '독일의 다른 영토'는 흡수가입 이후에 이 법이 적용된다고 규정하고 있다.  이 조항에 의하면, 언젠가 독일에 소속되었었던 영토는 언제난 흡수통합이 가능하다는 문제점이 있었다.  이 문제는 특히 1937년 독일에 속했던 영토가 쟁점이 되었다.(나치 지배하의 1937년 독일에는 오데르­나이세 강 건너편 현 폴란드의 영토 약 반 정도와 현 소련의 박탁해 쾨니히스베르크 지방 일부도 독일영토에 속해있었다.  현재도 일부 국민들은 이 구 영토을 독일 소속이라고 주장하고 있다―역자주).
  나는 베이커 장관에게 통이로안성 이후에 필요한 서독기본법23조는 삭제할 용의가 있다고 대답하였다.  왜냐하면 서독기본법의 적용범위가 독일 구 영토까지 포함한다면, 독일통일이 유럽의 항구평화에 기여한다는 공동관심사에도 위해되는 것이다.  베이커 장관은 한동안 놀란 듯이 나를 보더니, 나의 대답에 매우 만족한다고 말했다.
  베이커 장관과의 회담 내용을 기자회견에서 밝혔을 대, 기자들은 깜짝 놀랐다.  나의 발언은 본에 큰 파문을 불러일으켰는데, 정부 각료로서는 처음으로 국경문제에 관한 헌법학적인 입장을 밝힌 것이다.  그러나 국경문제에 관한 우리들의 진지한 태도는 아무도 의심할 수 없었으므로 나는 기분이 좋았다.
  그 이후 한동안 나는 자주 고향에서 추방당한 실향민집회에서 연설할 기회가 있었다.  이 어려운 시기에 내무부장관으로서, 그 당사자를 담당하는 정부 관리소서, 거기에 해당되는 사람들과 그들의 걱정을 외면하지 않는다는 입장을 전달할 위치에 있었다.
 고향에서 추방당한 실향민들의 국경문제에 대한 반으은 여러가지 였다.  대다수의 사람들은 오늘날의 폴란드 지역 출신만을 아니었다.  러시아, 지역독일인, 슈데텐 지역(체코)독일인, 혹은 루마니아 지역 독일인은 1990년 우리들의 정책에 대해 큰 문제가 없었다.  그들에겐, 이주민과 추방지역에 아직 살고 있는 독일인을 많은 여론의 압박에도 불구하고 포기하지 않고, 계속 그들과 연관관계를 유지할 계획임을 밝혔다.  나는 1990년8월, 울름에서 열린 바나터지방(옛 헝거리지방, 그 단체회장이 약2만 명이 군중 앞에 이렇게 말했다: "당신은 항상 국경문을 열려 있다고 말하였고, 또 그약속을 지켰다."야당과, 심지어 여당 내부에서조차, 실향민과 이주민을 위한 숙소가 더 이상 없다고 항의 한 각 지방단체와의 격렬한 논쟁이 있는 뒤라.  이런 수분 동안의 환호는 솔직히 말해 나에게 큰 힘이 되었다.
  나는 오늘날까지 동구 거주 독일인들을 도와 그들이 고향을 떠나지 않도록 하고, 그래도 그들이 피난·이주해오면 어떤 비난이 있더라도 이 곳에 정착시켜야 한다는 우리들의 정책이 옳았다고 확신한다.  첫째로 우리의 국가적 책임은 나누어질 수 없다고 생각한다: 과거의 책임, 즉 히틀러시대의 제3국, 그리고 제2차 세계대전의 책임을, 복지국가 서독에 살고 있는 우리들 보다, 동독인이나 동구권지역에 사는 독일인이 더 많이 지고 있다고 생각했다.  두 번째로 단결력을 그것이 외견상이든지 실제로든지 시선이 집중되지 않을 때 나타나야 한다고 확신한다.  1990년에 국내 정치문제에 관한 유행어인 '대회테이블의 분위기 석권'대회 테이블을 포함하여 좀더 좋은 분위기를 창조하면서 분위기를 석권하자는 뜻일 것이다.  세 번째로는 서독이 자국의 국경에 더 이상 이주작 전입하지 못하도록 차단해서 민족 대이동을 야기시킬 것이라는 예상은 국경을 차단한 사람의 뜻과 전혀 다른 결과를 가져를 가져오게 될 것이다.
  여하튼 우리들의 동독 및 동구 거주 독일인 이주정책은 나에게 도움이 많이 되엇으며 포메른과 슈레지엔 지방 출신 실향민에게도 도움이 되었다.  나는 항상 그들에게 확실하게 설명했다.  "우리들은 옛 고향에서 추방당한 실향민이나 과거의 독일 영토에 사록 있는 독일인들을 위해 모든 것을 다할 것입니다.  동구에서 온 사람들을 위해서나 또는 동국에 사록 있는 사람들을 위해서 무엇인가 할 수 있는 유일한 방법은, 오늘날 폴란드와의 관계개선에 있습니다.  그러기 위해선 국경문제를 더 이상 분리할 것이 아니라 극복해야만 됩니다"  전후 40년 이래 처음으로 유럽의 정세가 호전될 기미를 보였다.  "그러나 그것은 우리가 국경문제를 가지고 싸우지 않을 때만 가능하다. 그러기 때문에 우리는 국경선을 인정해야 한다.  먼제 오데르­나이세 국경선에 대한 의구심이 사자졌을 때만, 비로소 우리는 폴란드와 옛 독일 영토에 살고 있는 독일인들의 생활 개선에 관해 회담할 수 있고, 또 이 국경선이 우리와 그들을 더 이상 분리시키지 않게 조치할 수 있을 것이다." 라고 주장했다.  우리는 1990년 여름, 추방된 실향민협회와 공동으로 비밀리에, 그러나 폴란드 정부 묵인하에,동구에 살고 있는 독일인을 돕기 위한 기구를 조직하려고 착수하였다.  이방법을 통햇만 폴란드에 살고 있는 소수민족, 독일인의 생활환경을 개선할 수 있다고 실향민협회 관계자는 확신했다.

국경선 문제 해결돼야 유럽정세 호전

  나는 국경선 문제가 빨리 해결되어야만 독일 국내정치의 안정에도 도움이 된다고 믿었다.  동독의 40년간 전체주의적 사회주의의 정치·경제·사회적 잔재와 그로 인한 동서독간의 극심한 격차는 동독인들이 서독 사람들의 생활수준에 대한 기대감과 또 기대가 이루어지지 않았을 대 생기는 실망감이 교차하면서, 그리고 서독인들이 동독인을 도와주어야겠다는 준비자세와 또 동독인의 끊임없는 새로운 욕구에 대한 실망감이 교차할 때, 이 두 감정의 대립은 국내묹에 큰 혼란을 가져올 것이고 또 과격한 폭동이 될 수도 있을 것이다.
  이런 국경문제 토론은 긴장감을 고조시킬 수 있었는데, 큰 긴장감 없이 잘 해결되어 여간 다행이 아니었다.  그러나 그 당시 동독인과 폴란드인 사이에 약간의 감정의 긴박감이 있었던 것을 간과해서는 안 된다.  거기에는 많은 이유가 있겠지만, 오늘날까지 오데르­나이제 국경선을 따라 직접적이고도 친밀한 관계인 것처럼 독일­폴란드 두 나라의 관계는 어떤 경우에도 지속적오 개선되어야 한다.  1990년말 동독과 폴란드의 국경 동시 프랑크푸르트 안 데어 오데를에서 열린 서독 콜총리와 폴란드 총리 마조비에키와의 회담이 그 당시 국경 지역이 긴박감을 잘 나타내주었다.  이 문제에 관해서 얼마나 많은 일들을 처리했고 또 처리하여야 할지에 대해선 놀랄 정도이다.
  나는 미국 외무장관에게 동독의회 총선이 끝나면 동독은 더 이상 존재할 수도 없을 것이라고 애기해주었다.  둥독 국회의원총선후에 구성된 의회에, 예를 ㄷ르어 다수다잉 없어 빠른 시일내에 정부를 구성할 수 없을 겨우에는, 아무런 조건 없이 서독에 합병을 선언할 수도 있을 것이라는 생각이었다.  이 경우 서독 국민은 그 점에 대하여, 함께 결정할 필요가 없다고 베이커에게 설명했다.  왜냐하면 기본법23조는 그러한 일방적인 합병 선언에 대해 찬·반 국민투표나, 서독의 동의를 요구하지 않기 때문이다.  본에서도 통일방법이 기본법 23조에 의한 것이 가장 현실적이고 이상적이라는 여론이 갑자기 형성되었다.  처음에는 사민당내에 많은 사람들이 기본법 146조에 의거, 새로운 헌법에 대한 국민투표를 하자고 주장했었다.  이런 생각은 고전적 방법이라 생각됐는데, 이 성문헌법 조목과 헌법의 적용현시리에는 수십년이란 세월이 지났기 때문에 상황이 달라졌을 수도 있을 것이고, 또 헌법이 해석은 항상 그 헌법의 적용 현실을 고려해야 한다고 생각했다.
  자민당의 태도에관해 확실하게 몰랐기 때문에 콜총리는 이 문제를 연립각교회의 때 다루기로 하였다.  그런데 우리는 이 회의에서 깜짝 놀랐다.  겐셔 외무장관과 미슈닉, 그리고 람스도르프장관이 자기들에게 일방적으로 통보한 사실에 대해 심한 항의를 하며, 그들을 기본법 23조에 의한 통일이 아닌 다른 방법을 택하겠다고 선언했다.  그들은 막무가내로 기본법은 독일 전체를 위한 것이 되어야 한다고 주장했다.  이 문제에 대해 아무런 이견이없었다는 기쁨은 기본법 적용 문제가 대다수의 국민과 유권자들에게서 절대지지를 받고 있었다는 사실로 증명되었다.  사민당이 기본법 23조에 의한 토일에 찬성한다는 의사표명이 나오기까지도 그렇게 오래 걸리지 않았다.  사민당의 부총재 겸 입법문제 대변인이며, 새 헌법에 관한 수긍하기 어려운 제안을 많이 한 헤르타 도이블러­그멜린여사도, 결국에는 기본법23조에 의한 흡수통합안에 찬성한다고 발표했다.
  사민당이 이런 결정을 내리기가지는 결코 쉬운 일이 아니었다.  그들은 항상 개헌을 하기 위한 방도을 찾았다.  나중에의 위의 두 방법모두 다 시차를 두고 시행하자고 주장했다.(기본법23조에 의거 흡수통일 후, 기본법 146조에 의거 새 헌법을 통과시키자는 의견­역자주).­통일계약서를 작성하는 동안 줄곧 이 문제에 대하여 연구하였으나, 마지막 결정적인 순간에서는 기본법의 진실서오가 근본적인 적용 질서에 대해 아무도 이의를 제기하지 않아, 이 안은 폐기되었다.
  이제 모든 것은 동독인들의 결정에 좌우된다.  그들은 곧 첫 자유총선거를 치루게 된다.  그들은 전체주의적 사회주의가 패배, 붕괴된다는 기대에 가득차 있었다.  만약 그들의 총선거에서 기본법 23조에 의거한 흡수통합을 원하지 않았더라면, 우리는 그 결정을 받아들여 새로운 다른 방법을 모색하여야 했을 것이다.
  내가 내무부장관으로 취임한지 얼마되지 않았을 때에 발생한 나를 위기에 처하게 하였던 동독인이ㅡ 서독 이주 폭발적 증가문제가 통일을 더욱 서두르게 하였다.  1961년 8월13일 베를린 장벽이 생긴 이래 동독인은 겯혀있는 거나 마찬가지였다.  1989년 11월9일베를린 장벽이 무너지면서 동독인의 서독 이주 현상이 가라않을 줄 모르고 급증한 것도 그리 놀랄 일은 아니었다.  동독의 불확실한 미래 때문에 거기서 기다르는 것보다 '황금의 서부'로 이주하는 것이 휠씬 현명하게 여겨졋을 것이다.  수만명의 몇 주 사이에 서독으로 넘어왔다. 역사상 일찍이 없던 일이었다: 1961년 동독으로부터의 이주민 숫자가 매달3만명 이상 증가하자, 동독은 베를린 장벽을 구축해버렸다.  그러다가 1989년 가을, 서독으로의 이주민 숫자가 현저히 급증하자, 이것이 장벽을 붕괴시키는 계기가 되었다.

통일 촉진시킨 베를린 장벽이 붕괴

  이주민이 폭증은 끊일 줄 몰랐다.  서독내에서는 이들을 수용할 시서링 문제가 되었고, 동독은 문자 그대로 파멸의 길로 치닫게 되었다.  그들은 대개가 젊고 일할 능력이 있는데다가 일하고자 하는 의욕이 넘치는 사람들로서, 고향을 버리고 서독으로 가서 새로운 삶을 시작하려고 결정한 사람들이었다.  이런 이주 폭등으로 인해 동독의 정치·경제·사회적 안정을 위한 희망을 점점 사라져갔다.  통일을 향한 이토록 절박한 상황에서 기본법 146조에 이거, 1년이상을 소비해 헌법기관을 구성한 후 통일하자는 의견에 대해서는, 지금 생각해도 소름이 끼친다.  만약 그런 절박한 사태를 진정시킬 수 있는 가망성만 보인다면 동독인에게 앞으로의 통일 일정을 확실하게 발표하여서 믿게 할 수 있을 것이다.  단시일내에 동서독의 생활수준이 같아진다는 희망을 보여 주어야만이 이 이주민 폭증사태를 진정시킬 수 있었던 것이다.  그래서 3월18일 총선 후 구성된 동독의회도 동독에 새 헌법 제정을 포기했다.  국회의원들은 가능한 한 빨리 서독에 흡수 통합되는 길을 준비하여야 했다.
  동독 이주민의 수용문제가 전 서독에서 큰 고민거리로 발전되자 서독인르이 처음에 보여주었던 환여으이 감정이 변하기 시작하였다.  1989년9월10월에 헝가리 또는 체코를 통해 들어온 이주민을 대대적으로 환영하던 축제 분위기가 이제는 완연히 사라졌다.  오스카라퐁텐은 이런 사태를 이용해 뻔뻔하게도 통일에 반대하는 분위기를 조성하려고 하였다.
  동독에서는 필요한 사람들인데, 서독에서는 그 숫자가 너무 증가해 남아돈다는 그의 기본 입장을 옳았다.  그런 사정이니까 이주민에게, 미안하지만 계속 동독에 머물러 있어달라는 것이 긔의 결론이었다.  동독인들에게서 고햐을 떠 날 수 있는 자유를 다시 박탈하고자 하는 주장은, 이주민 폭증으로 야기된 문제점 해결에 비교적 쉬운 방법처럼 보였다.  문제에 직접 부딪치는 것을 피하면 피할수록 근심은 오히려 커진다는 옛 정치경험이 이를 증명해준다.  이 긴장된 순간에, 이주민 급증을 멈출 방도를 준비하지 않았다고 비난하는 사람들에게, 혹시 개인적으로 이주민 때문에 어떤 불이익을 받았느냐고 질문에 보았다.  누구도 그 점에 대해선 언급하지 안았다.
  이런 분위기는 쉽게 정치적으로 이용되었다.  라퐁텐의 선동적 논쟁이 그 대표적인 예이다.  그의 주장은 이러했다: 동독인은 서독에 주거지와 일자리가 있든 없든 상관 없이 모든 것을 서독에서 교환할 수 있도록 한다.  전례대로 적용되는 이주민절차법은 그들을 수용할 장소까지 제공한다.  그러기 때문에 이 법은 개정되어야 한다.  새로개정될 버베 따르면 사람들은 뮌헨에서 함부르크로 이사하는 것처럼, 라이프치히에서 프랑크푸르트로 이사할 수 있게 되고, 이주민 폭증의 문제도 해결된다.
  이 제안은 매혹적이었지만 실제 내용상으로는 틀린 것이었다.  그러나 국민들과 사민당원들에게서 많은 호응을 받았고, 또 여당내 지도급 인사들에게서도 좋은 반응을 얻었다.  그러나 실상은 이러했다: 기본법이 적용되는 지역에는 모든 독일인에게 거주이전의 자유가 있다.  그래서 누구도 뮌헨에서 함부르크로, 라이프치히에서 프랑크푸프트로 이사하는 것을 막을 수는 없다.  그러나 이 기본법이 적용되는 지역에는 또한 사회보장제도와 인간선 존주의 법칙이 적용되며, 누구에게나 어떤 이유에서든 집이 없는 사람에게는 무주택자보호법의 혜택을 받아야 한다고 규정하고 있다.  또한 누구든 어떤 이유에서든, 스스로 생존에 필요하 충분한 경제적 여유가 없을 때는 생활보호를 받을 권리가 있다.  이주민수용절차법이 그러므로 동독인이 서독으로 건너오는 자극제 역할을 하지 않는다.  이 수용절차법의 폐지는, 우리가 원하지 않는 동독이주민을 다시 동독으로 되돌려 보낼수 있는 가능서을 제고하지도 않는다.  이 법의 폐지를 주장하는 사람들의 의도는 사실은 뒷전에 숨어있었다.  어쨌든 이주민 수용절차법의 폐지가 국민들 대다수의 기대로 변해버렸다.
  이주민수용절차법은 원칙적으로 집단 문제를 해소하기 위한 전형적인 관리법이었다.  만약 어떤 사람이 뮌헨에 있는 직장과 주택을 포기학 함부르크로 이사가서 실업자가 되고 무주택자가 된다고 해서, 강제로 함부르크에서 뮌헤으로 다시 송환시킬 수 없는 것과 마찬가지다.  결정적인 차이점은, 서독에서는 함부르크의 불확실한 미래를 위해서 뮌헨에 사는 어느 누구도 자기 주택과 일자리를 포기하지 않는 반며에, 동독에서는 파멸 직전의 상황이기 때문에 이런 일이 일어날 수 있다는 점이다.  야당 지도자인 라퐁텐은 많은 사람들의 동의를 기대하고 다음과 같이 말하였다 : "　구든 주택이 없는 자는 다시 동독으로 돌아가라"  그러나 책임 있는 내무부 장관으로서 나는 어느 누구도 본인의 의지에 반하여, 다시 공향으로 돌려보낼 수는 없었다.
  이러한 각각의 결정을 나는 정치적으로 절대적 상황으로 생각하였다.  동독인들이 수십년간 억압당한 후에 평화적 혁명으로 쟁취한 자유를 속박한다는 것은, 사회주의 체제가 1989년에 무너진 것처럼, 우리의 자유질서 개념의 붕괴를 의미하는 것이나 다름없는 일이다.  이런 난점 이외에는 이주민 폭증은 조속한 통일 완수에 오히려 촉진제 역할을 하였다.  오스카 라퐁텐도 이점은 나와 똑같이 생각했을 것이다.  혁명 이후에 동도게서 개혁된 사회주의 체제로 자치국가를 다시 유지하려고 생각하는 사람들은, 동독의 국민들이 모두 다 사라져버릴 것이라는 점을 명심하였어야 했다.  동독의 국민들이 모두 다 사라져버릴 것이라는 점을 명심하였어야 했다.  동독의 약 40년간의 정치·사법·경제·사회·환경 등 모든 부문에서의 실패로 인해, 더 이상 자력으로 지탱할 수 없는 지경이 되었다.  수십년간의 분단 이후에 서독에 대한 연대의식이 커서, 동독인들은 앞으로도 약 10년 동안의 궁핍생활을 할 각오가 되어있으면 좋으련만, 그들은 서독인들에게 즉시 경제원조를 청구했다.
  1989년 11월9일 이후의 첫 주말은 독일통일에 커다란 공허늘 하였다.  장벽이 무너지자 수백만명이 동서독 국경을 넘어 서독에 몰려왔다.  모든 길거리와 상점들, 서독방문 환영금을 지불하던 은행, 그리고 식당, 동독으로부터 멀리 떨어지지 않은 도시와 읍내의 중심가에는 넘치는 인파로 가히 폭발적이었다.  그리고 주말마다 수백만명의 만남에서 동서독 사람들이 경험한 것은 친절한 환영고, 하나의 민족이라는 동질감의 환희였다.

  수백만 방문객들은 주말마다 이러한 뜨거운 감정을 가지고 다시동독으로 돌아갔다. 그리고 고도로 발단된 전자식매스컴은 이런 장면들을 계속방영하였다.  수십년간 인민의 적이라는 선전에 익숙해있던 동독인에게, 서독 사람들은 이제 통일에 대한 모든 준비가 왼비된 것처럼 보였다.  우리 내무부에서는 각 지방 주요단체와 주 정부들에게, 여러 자선단체를 구성하여, 수많은 동독 방문개들을 가능한 한 따뜻하게, 어떠한 마찰도 없이 호나영해 주기를 당부했고, 이런 환영행사는 예상했던 것처럼 휠씬 잘 이루어졌다.  이 때 많큼 독일인으로서의 긍지와 자부심을 가진 적은 일찍이 없었다.
외국인에게는 물론, 특히 유럽인접국가들이나 전승 4개국의 눈에는 동독인의 이주의 물결과 매일매일 늘어나는 이주민 숫자로 보아 독일이통일이 거만해진 서독에 의해서가 아니라 동독인들의 평화론운 혁명에 의해 촉진되고 있다고, 쉽고 설득력있게 설명될수 있었다.  독일통일을 아무도 저지할 수 없었고, 누구도 다시는 철의 장막과 동서냉전을 허용하지 않을 것이다. 이러한 관점에서 본다면 서독에서 준비하려던 이주민 폭증의 방지책이­정말 시리시되었더라면­큰 실책이었을 뻔했다.
 
  독일통일을 보는 세계의 이목

  독일통일에 대해 여러 이웃 나라들이 처음에는 그렇게 환영하지않았다는 사실이 그리 놀랄일은 아니었다.  그러나 매일매일 이주민숫자가 급증하자 유럽과 전세계에서는 독일통일을 더이상 막을 수 없다고 생각하였고, 철의 장막이 걷혀짐으로서 유럽이 이해관계에도 양향을 미친다고 생각하였다.  나는 그 당시 이웃 유럽국가들의 태도 변화를 관찰하기 위해, 1989년 12월 슈트라스부르의 유럽공동체(EC)정상회담과, 1990년 4월 더브린에서 열린 유럽공동체 특별정상회담을 비교해보았다.  슈트라스브르에서 헬무트 콜총리는, 다른 나라 정상들의, 독일의 상황변화에 대한 질문과 우려 표명 때문에 그의 임기 중 가장 어려웠던 유럽정상회담을 마쳤으며 또한 가장 적은 성과를 올렸다.  각구의 이해대랍을 방지하기 위하여, 1990년4월 초에 아일랜드에서 다시 만나기로 하였는데, 테렐비전 화면을 통해 각국의 참석자들이 다시 이 정상회담에 참석하기 위해 아일랜드 공항에 내리는 모습을 보면서 벌써 '독일의 현상황의 문제점'을 노느이하기 위한 취지는 벌써 사라졌음을 알아차릴 수 있었다.  그 대신 독일통일뿐만 아니라 유럽의 공도체의식에 대해 다같이 만족해 하였다.  동독이주민­동구권 이주민도 포함해서­문제를 해결할 수 없다는 서독의 고백은, 다른 나라들로 하여금 독일의 통일할 능력과 결단력이 부족하다는 생각이 들게 하였고, 또 독일통일은 꼭 이루어지지 않을 수도 있다는 가능성까지도 느끼게끔 했다.
  어떤 경우에도 우리는 서독에서 동독이주민을 더 이상 수용하지 않겠다는 인상을 주는 조치는 고려하지 않았다.  이주민 급증의 원인은 동독에 있음로, 이 우너인을 거기서 제거해야 한다.  그것은 40년간 쌓인 전체주의적 사회주의의 잔재를 하루 속히 극복함으로써 많이 성취될 수 있었다.  그래서 우리는 가능한 한 빨리 경제 및 통화의 통합을 실시해야 했다.  그리하여 나는 콜총리의 드레스덴 방문 전에 벌써 이 제의를 했고, 다행히도 2월초 동독에 경제·통화통합을 시행할 내각위원회엣 '독일통일위원회'를 구성할 수 있었다.
  이주민수용절차법의 존속여부를 두고 우리 당 내부에서도 논란이 많았다.  기민당과 기사당에서 매주, 이주민 증가를 억제할 행정기구에서 과반수 이상 제정하라는 압력이 가해졌다.  자를란트지방1월 선거에서 과반수 이상 특표하여 주지사가 된 라퐁텐이 제안한 동독이주민 억제안은 여론조사에서 80%까지의 지지를 받고 있었다.  이 점은 여당내에도 큰 파문을 일으켰다.  국회의원을 제외한 모든 지방 정치가들은, 국민들의 불안의식과 항상 대치되어있었다.  기만당과 기사당이 이런 국민들의 불안의식에 무관심한다면 국민을 위한 정다으로서 역할을 제대로 하지 못할 셈이 된다.  모든 선거구, 지방위원회, 또 기민당 전국 대의원회에서도 이 심각한 문제를 토론하였다.  여당이 이끄는 지방 주정부에서도, 상원에 이주민 수용절차법 철폐를 위한 입법제안을 하겠닥 통보해왔다.
  가장 심각한 위기에 처한 사람은 니더작센주 주지사 에른스트 알브레흐트였다.  그는 곧 주의회 선거를 앞두고 있었고, 그의 주는 동독과 특별히 긴 국경선을 이루고 있었다.  우리는 개인저그로 아주 친하게 지내지만, 이 문제로 격한 논쟁을 벌였었다.  나의 질책에 대해 그는, 오랜 정치경험으로 보아 이 점에 관해서는 좋지 않는 느낌이 든다는 것이며 그러나 다른 방도도 없다고 하였다.  이런 첨예한 문제에 대해 국민 대다수 의견에 반대되는 정책을 세울 수도 없다고 하였다.  또한, 동독은 이제 성공적으로 혁며을 이렀을 뿐만 아니라 국경선 개방으로 더 이상 피난을 이유가 없음에도 불구하고 동독 이주민들을 아직도 정치망명자로 취급해 주는 것에 대해 서독인들을 이해하려 하지 않았다.
  기민당/기사당 합동 의원총회에서도 의견을 대립되었다.  자기 출신 주엣 곧 주의회 선거가 있는 기사당 의원들은, 동독 이주민 수용을 중지하자는 쪽으로 기우는 경향이었다.  기민당내에는 의견이 혖저하게 양립되고 있었다.  지방 주와 당 내부에는 나의 개방정책에 반대하는 의견이 많았기 때문이다.  그러나 당위원회나 공공 집회장에서 이주민 문제에 관해 토론을 할 기회를 갖는다면, 나의 정책을 충분히 관철시킬 수 있을 것 같았다.  그 이유는 에른스트 알브레히트가 인정한 것처럼, 그 당시 반대 의견은 불확실한 양식만을 대변하였기 때문이다.  어떤 논쟁에서 한 정치가가, 원래부터 반대하는 다수를 제압할 수 있는 방법은, 설득력이 있거나,불확식한 양식에 대한 대안을 제시하거나 또한 적극적으로 의견을 주장할 때라고 생각한다.  내가 반대에 둘러싸여 있을 때, 기민당/기사당 출신 주지사 중의 나의 주장에 동의·협조해준 사람은 로타 슈패트뿐이었다.  나의 동향이라는 지역 연대감 때문에 나를 도왔으리라고는 생각지 않는다.
  이 논쟁은 콜총리를 곤결에 처하게 하였다.  그는 항상 내 뒤에서 나를 감싸주었다.  하지만 이런 경우는 당수로서, 또 행정부의총리로든 전혀 간섭을 안 할수가 없었다.  전혀 예측불가능한, 이사헥 힘든 선거가 있는 1990년 초반에 그는 정치논쟁의 중요 현안문제에서, 사민당 총리후보에 대항해 20%정도 국민의 분열지지를 감수해야만 하였다.  동시에 그는 우리당의 대다수가, 당무위원들가지도 정부에서 제시한 의견에 동의하지 않는다는 사실을 알았다.  이것은 당수자 정부통일에게 많은 설득을 필요로 하였고, 동시에 정치적 난점을 극복할 수 있다는 확신을 촉구하였다.
  3월18일이 가까워올수록 이 토론은 점점 더 날카롭게 대립했다.  정부·여당내의 지도바급의 인사들이 공공연히, 내무부장관은 서독국경을 단지 3월18일까지만 개방하고, 동독 총선거가 끝나면 즉시 기습적으로 국경을 엄중감시해 동독인의 이주를 막을 것이라고 이야기하였다.  나는 여러 방법을 동원해 이런 일은 일어나지 않을 것임을 천명하였다.  3월18일 일주일 전에 나느 국무회의에 동독 이주자 문제에 대해 또 한번 보고서를 제출하였고, 국무회의의 결정사항은 동독 총선 날까지만 유효한 것이 아니라 그 이후에도 계속 유효하다고 강조하였다.
  수많은 친구들도 나의 이 말을 진시믕로 믿으려 하지 않았다.  그렇지 않았다면 나느 동독 천선 발 다음 날 기만당 당무회의에서 벌인 논쟁을 오늘날까지 설명할 수 없었을 것이다.  나는 당무위원이 아니었음에도 불구하고, 이주민수용법문제가 중요 의제였기 때문에 그회의에 참석하였다. 기거서 나는 계속 나의 입장을 주장하였다: 동독에서 우선 이주 원인을 제거한 다음, 물질적인 문제가 필요 없게 되면 즉시 이주민 수용법을 폐지하자고 주장하였다.  많은 주지사들의 경악감과 비통함은 대단하였다.  기민당 당무회의에서 이 안건을 표결에 부쳐지지 않는 데 대해 나는 당수 헬무트 콜에게 감사해야 한다.  만약 표결에 회부되었더라면 보나마나 패배했을 것이다.  노베르트블륌 노동부 장관이 계속 내 편에 서서 나를 옹호해주었지만, 기민당 당무회의에서 이주민수용법을 계속 유지 하자는 의견은 거의 없었다.

</tdmsfiletext>
