<language> Korean </language>
<textcode> KSC-5601-1988 </textcode>
<process> raw </process>
<version> 2001(or)</version>
<filename> kaistcorpus_written_raw_or_generality_memoirs95_mh2-1390.txt </filename>
<title> 풍운의 별 : 박정인 회고록  </title>
<author> 박정인 </author>
<date> 1990 </date>
<publisher> 홍익출판사 </publisher>
<kdc> 819</kdc>
<tdmsfiletext>
  우리나라  명승지로 유명한  부전고원(赴戰高原)은 한국  8경의 하나이다.   개마고원 
남쪽에 연이어 위치한  부전고원은 우거진 원시림과 헤아릴 수 없이  다양한 고산식물로 꽉 
차  있다.   특히  수력발전을 위해  만들어진 인공호수인  부전호까지  곁들여 그  경관은 
형용하기 힘들 정도로 수려하다.
  함흥  방면에서  시작하여  1,445미터의  부전령을  넘는  한  줄기  고원의  연속은  그 
신비스러운 산세에 경탄을 금할 수 없고 여름에도 서늘하여 그곳에는 선교사와 일본인 고관 
별장이 더러 눈에 띈다.
  함경남도 신흥군 하원천면 중흥리.
  그곳은 나의 출생지이다.  내 고장은 부전고원의 정기가 서려 있고 우람한 산세 탓인지는 
몰라도  기골이 장대한  무인이 많이  출현하여 국가의  위기를 구하는  데 선봉이  되었던 
역사기록이 있다.
  신흥군에는 부전령  외에도 백산, 옥련산,  명당봉, 백암산, 천불산 등이  곳곳에서 솟아 
자연환경의 극치를  이루고 있다.   하원천면은 신흥군의 동쪽 하단부에  위치하여 북청군, 
풍산군과 접경을 이루며 팔봉산과 중덕산의 거봉이 장관이다.
  1928년 음력  9월 19일,  나는 아버지 박명종과  어머니 김금녀의  3남 3녀  가운데 둘째 
아들로 태어났다.
  아버지와 어머니는  9세와 13세  때 결혼하였다 한다.   그래서  그런지 두  분의 금실은 
각별하였고 어머니는 늘 아버지와 자식들을 위하여 희생하는 생활을 이어갔다.
  내가 세상에 태어나서  며칠이 지난 9월 22일부터  10월 5일까지 폭우로 인한  사상 유례 
없는 피해를 입었다.  이 홍수는 무진년 대홍수(戊辰年大洪水)로 오늘에까지 알려질 정도의 
극심한 수해로 기록되고 있다.
  우리 집은 중흥리에  과수원과 많은 농토를 가진 부농으로 손꼽혔는데  이 홍수로 인하여 
막심한  손실을 입었다.   풍운을  타고난다는  용(龍)띠인 나의  운명은 이때부터  풍운의 
인생길이 시작되었던가 보다.
  나의 아버지는 전멸하다시피 망가진 과수원과  농토를 바라보며 좌절하지 않고 다음 일에 
도전하기 위한 계획을 세웠다고 한다.
  지난  날 할아버지가  의병이었고  조상이  무인이어서 그런지  굽힐  줄 모르는  성품인 
아버지는 마침내  농사일을 다름  사람에게 맡기고  부전고원에 입산하여  산판과 목재소를 
위한  임업(林業)에  뛰어들엇다.   다행히  아버지는  임업에 성공하여  중흥리  제일가는 
부농이었던 옛 영화를 다시 찾는데 성공하였다.
  나는  어린 시절  이런 파란을  겪는 부모들의  처지를 알  길이 없었다.   다만  넉넉한 
환경에서 가난을 모르고 유년시절을 넘겼다.
  여덟  살이 되던  해 아버지가  설립한 신성리  간이소학교에 입교하면서  나의 개구쟁이 
생활은 시작되었다.
  나는 지금도  그렇지만 그때에도 다른  아이들보다 훨씬 키가  크고 몸집도 컸다.   같은 
학년  아이들은 물론  한  학년  위 아이들도  모아  놓고  대장노릇을 하면서  병정놀이에 
열중하였다.
  학교에서도 공부를 하지  않고 병정놀이에만 열중하자 마침내  담임선생이 아버지에게 그 
사실을  알렸다.   아버지는  크게 노하여  내 종아리에  피가  맺히도록 회초리로  때리는 
것이었다.
  아버지는  내가 공부는  안하고 개구쟁이짓만  하는 원인이  당신이 설립한  학교에 넣은 
탓이라고  판단하고  사람을  만들기  위해   고심한  끝에  면사무소  소재지인  원풍리의 
동상소학교에 입학케 함으로써 30리 길을 기차 통학하게 되었다.
  그리하여 어머니는  새벽 일찍 일어나  매일 같이  밥을 지어 도시락을  만들고 치닥거리 
하는데 고생을 더 하시게 되었다.  어머니는 내가 집에서 나올 때마다 배웅하면서,
  「정인아.  장난하지 말고 공부 잘해라. 네가 훌륭하게 되는 것이 내 소원이다.」
  라고  타이르므로 나는  어린 나이에도  감동하여  열심히 공부하게  되었다.   그리하여 
마침내 1학년에서  1등을 하면서 2학년에  오르자 급장이  되었다.  그때  아버지 어머니가 
좋아하시던 모습이 지금도 아련히 떠오르고 있다.
  겨울에는 가끔  추위 때문에 기관차의  기관이 얼어붙어 통근 열차가  운행이 중지되기도 
했는데 이럴 때는 다른 학생들과 함께 혹한을  헤치면서 30리 길을 걸어서 등교하였다.  세 
살  버릇이 여든까지  간다고 내  강인한 체력과  불굴의 의지가  이때 배양되었다고  나는 
생각한다.
  이렇게 하여 나의 소학교  2, 3, 4학년 시절은 지나갔다.   계속 급장을 맡았고 개구쟁이 
노릇이나 병정놀이 등도 틈틈이 하였다.
  하루는 통학기차에서 같은  또래 아이들과 장난을 하면서  조선말로 떠들어댔더니 점잖게  
생긴 어른이 나에게 눈깔사탕 하나를 주면서 먹으라고 했다.  그는 바로 일본사람이었다.
  '사탕  맛이  어떠냐'고  일본말로  묻기에 내가  일본말로  '달아요'하고  대답하니  그 
일본인은 함경남도 장학관이라고 하면서 앞으로는 조선말을 쓰지 말고 일본말을 사용하라고 
주의를 주는 것이었다.  그리고 일본말은 사탕처럼 달다고 타이르는 것이었다.
  그날 학교에 가서 조회를 하는데 일본인 교장이 기차에서 만난 일본인을 소개하였다.
 「도에서 장학관님이 우리 학교를 시찰 오셨는데 훈시를 부탁한다.」
  교장의  소개에 이어  등단한  일본인  장학관은 심기가  불편한  표정을 지으며  훈시를 
시작하였다.   훈시의  내용은 모든  학생이 일본의  훌륭한 황국신민(皇國臣民)이  되어야 
한다는 협박조의 내용에가 아침 기차에서 이 학교 학생이 떳떳하게 조선말을 쓰고 있었다는 
내용이었다.
  나는  가슴이  두근거렸다.   바로  나에  대한  이야기를  전교의 선생과  학생  앞에서 
발표하였으니 나는 겁이 덜컥 났다.  아니나  다를까, 장학관의 훈시가 끝나자 조선말을 쓴 
학생을  찾아 내기  시작하였다.   나는 꼼짝없이  걸려들었다.   그리하여 그날로  급장의 
명예를 박탈 당하였다.
  나는  그때부터  일본인에  대한  저항의식이  싹텄다.    때때로  울분을  차비  못하여 
공부하다가도 뛰쳐나와 훈장 딱지를 사서 가슴에 붙이고 병정 놀이 하면서 골목대장 노릇을 
다시  하게  되었다.   이때  어린  마음에도  일본인에  저항하는 군인이  되어야  겠다고 
다짐하였다.
  내가 살던 곳은 한만 국경선이 가깝고 이 고장 출신 독립운동가가 많아 항일 의병에 대한 
소식이  종종 들려왔다.    특히 할아버지께서  항일 의병으로  투쟁  대열에 섰던  경력이 
있었으므로  어린 나이에도  일본이  우리나라가 아니고  우리가  그들에게 억눌려  지내고 
있음을 깨닫고 있었다.
  나는 하루하루 군인이 되어 일본인을  몰아내야겠다는 염원에 불타, 국민학교 5학년 실절 
이미 나의 꿈은 조국을 위한 군인이 되는 것으로 확정지어졌다.
  이런 저런 잡념  탓으로 내 성적은 떨어져갔다.  아버지의  분노는 하늘을 찌르는 듯했고 
어머니는 초상이나 만난듯 슬퍼했다.  특히 내 마음의 커다란 충격은 어머님의 지성 때문에 
일어났다.   어머니는 나에게  공부해야 한다는  사랑의 당부  외에도 밤에는  몰래 밖으로 
나가서 하늘에 기원하는 것이었다.
  나는  어린  마음에도 어머니의  지성에  감동하여  다시 공부에  열중하기  시작하였다.   
그리하여 6학년에는  다시 급장을 하게되었다.   아버지와 어머니가 나에게  이렇게 기대를 
거는 것에는 다음과 같은 사연 때문이었다,
  내  형은  나보다 12세  연상이었는데  공교롭게도  숙부와  동갑이었다.   숙부와  형은 
간이소학교를 나와 집안  일을 돌보다 싫증이 나자  만주로 건너가 한 밑천  잡아 보겠다는 
허황된 생각
을 하게  되었다.  마침내  두 분이  배짱이 맞아 만주로  도망쳐 버렸다.   그리고는 영영 
소식이 없었다.   따라서 아버지와  어머니는 형에 대한  분노와 실망을 나에  대한 기대로 
메워보려 하셨던 것이다.
  나는 아버지의 강요에 의하여 6학년 1학기부터 담임선생 집에서 중학교 입시 공부를 하게 
되었다.   담임선생은 평양사범학교 출신의  이낙현 선생으로 황해도가 고항이었다.   매우 
엄격하여 하루 5시간  정도의 취침 외에는 공부에  전념해야 했다.  나는  때로는 종아리에 
피가 맺히도록 매를 맞으며 입시 공부에 매달렸다.  
  당시  조선인으로서  명문  중학교에  들어가기란  하늘의  별따기라  했다.    함경도으 
경기고보라고  명판이  나  있는  함경도 수재들의  집합소인  함남중학교  입학은  가문의 
명예라고 일컬을 정도였다.
  나의  노력과 부모님의  정성, 그리고  이낙현 선생님의  채찍으로 마침내  나는 150명의 
합격자 명단에 끼는 명예를 안았다.  함남공립중학교 합격자는 부전고원 산골짜기에서 사상 
처음 배출된 일이라 아버지가 부락 잔치를 베풀고  덩실덩실 춤을 추던 모습이 지금도 눈에 
선하다.
  아버지는 잔치가 파한  후에 나를 부르더니 이제부터 타관에 가서  공부해야 하는 다음과 
같은 주의사항을 실행하여야 한다며 엄숙히 명령을 내리시는 것이었다.
    첫째, 남의 재물을 탐내지 말 것.
    둘째, 거짓말을 하지 말 것.
    셋째, 도박을 하지 말 것.
    넷째, 친구간에 돈거래를 하지 말 것.
    다섯째, 나라를 찾는 훌륭한 군인이 될 것.
  다섯 가지 지킬 것을 다 말씀하시고 난 다음 아버지는 나에게 당시로서는 거금인 백 원권 
지폐를 주시었다.
 「가문의 명예를 드높은 너에 대한 상금이다.  보람있게 써라.」
  나는 지금의 아버지의  다섯 가지 주의 말씀과 상금을 주실때  말씀하신 <가문의 명예>란 
말을 잊을  수 없다.   그리하여 내  딴에는 그 모든  주의사항을 지키느라  혼신의 노력을 
다하였다고 자부하고 싶다.  그때 나는 조국을 위한 훌륭한 군인이 되기를 맹세하였다.  
  함남공립중학교의 전신은  함흥고보(咸興高普)이다.  지금도  함흥고보가 함남중학교보다 
더 알려져 있다.
  1943년 3월 5일 함흥고보가 30기생으로 나의 소년  시절의 꿈은 다시 새 휘장을 드리우며 
시작되었다.
  중학교에서의 생활은  하나에서 열까지  모두 일본인이 되기  위한 교육이었다.   심지어 
학교 도서관에 있는 책 가운데 일본인 작가가  쓴 책 이외에 세계문학전집과 조선인 작가가 
쓴 책은 모두 금서로 되어 있었다.
  아침마다   동쪽을   향해   일본   군왕인   <천황   폐하>에게   큰절을   해야   하고 
황국신문(皇國臣民)을 맹세해야 했다.   나는 어린 마음에도 나라  잃은 분노가 치밀어옴을 
느꼈지만 어지할 수  없는 자신의 나약함에 떨어야  했다.  방학이 되어  고향에 가면 일본 
경찰의 형사나 그의 앞잡이들이 나를 미행하였는데 그때 마다 더움 민족감정은 불타올랐다.
  조선총독부는 공립학교에 학교 군사훈련 제도를 시행하기 위하여 위관급 배속장교를 두게 
하였다.   나는 군사훈련을  받으면서 비록 일본군의  훈련이지만 나에게  필요하다는 것을 
깨닫고 철저하게 훈련에 임하였다.
  그  무렵 일본이  태평양전쟁에서 승승장구할  때와는 달리  차츰 조바심을  갖는 징후가 
보였다.  강제 동원하여  노역에 투입하고 각 가정에 있는 놋그릇,  수저 등 놋쇠나 쇠붙이 
등을 강탈하다시피  하여 전쟁물자로  사용하였고 소나무  공이에서 나오는  기름까지 짜서 
비행기 연료로 쓴다며 광솔기름 생산까지 독려하기 시작하였다.
  1학년 2학기 때 우리 학교에서  단파방송 청취사건이 발생하여 학교가 발칵 뒤집히다시피 
소란해진 적이 있었는데  바로 이때부터 일본군의 패전 소식이 <미국의  소리> 방송에 의해 
퍼지기 시작했다.
  1944년  가을에는  함흥 상공에  미군  B-29  폭격기가 비행운을  일으키면서  나타났다.   
일본군의 대공포화는 일제히 미군 폭격기를 향하여 불을 뿜었으나 그 절반 거리에도 미치지 
못하고 헛방귀만  뀌고 있었다.   이때 상공에는 다시  일본 전투기가 미군  폭격기를 향해 
돌진하였으나 곧 격추되는 등 일방적인  일본군의 패퇴를 눈으로 보면서 마음속으로 통쾌한 
박수를  쳤다.   따라서  일본군의 패색이  짙어간다는 어떤  희망이  가슴 속에서  싹트는 
것이었다.
  나는  3하견 1학기부터  흥남에  있는 일본군  항공연료공장에  근로봉사를 강제로  가게 
되었는데 이때  우리들의 숙소 옆에는  전기 철조망으로 경비가 강화된  가운데 포로생활을 
하고 있는  호주군 포로  수백 명을 발견하고  깜짝 놀랐다.   그들은 초죽음이  되어 강제 
노동에 투입되고 있었다.
  나는 그 작업장에서 8월  15일 일본의 무조건 항복 발표를 듣게  되었다.  우리들 조선인 
학생들은 호주군  포로와 함께  만세를 부르며  학교로 되돌아갔다.   함흥  시가지는 온통 
태극기의 물결로 뒤덮여 있었다.
  「조선 독립 만세!」
  그 소리와 함께 애국가가 울려퍼졌다.  우리들은  모두 기쁨의 눈물을 흘리며 '조선 독립 
만세'를 외치며 엉성하게  만든 태극기를 흔들었다.   내 생애를 통해 이처럼  벅찬 감격을 
느껴 본 적은 없다.  이때만은  우리 조선사람에게 있어서 공산주의도 없고 자유민주주의도 
없는 순수 민족의 축제였다.
2. 함흥학생사건과 월남
  일본의 패망으로  조국의 광복을 맞이한 전국  방방곡곡은 축제 분위기로 가득했다.   그 
감격 무엇에  비기랴.   태극기를 흔들며  거리를 누비는  동포의 모습은  하나의 축복받은 
그림과 다를 바 없었다.
  일본인에게 억눌려  지내며 우리 말,  글, 미풍양속, 이름까지 빼앗겼던  우리가 아닌가.  
이 모든 것을 한꺼번에 찾은 기쁨은 최고 최상의 행복 바로 그것이었다.
  그런데  웬일인가.   8월 하순에  소련군이 북한땅에  진주하면서 다시  먹구름이 덮이기 
시작하는 것이었다.   태극기와 애국가로  해방을 맞이하였는데 갑자기  소련군이 나타나자 
태극기와 애국가는  자취를 감추기  시작하고 붉은  깃발이 나부끼면서  김일성을 찬양하는 
소리로 바뀌었다.
  처음에는 멋모르고  해방군이 소련군이  진주한다기에 우리는 대대적인  소련군 환영식을 
열어 주었다.
  원래 소련은  조선조 말기부터  조선을 자기들 영역에  넣기위해 온갖  수단을 다하였다.  
그러다가  일본군과의 전쟁에서  패하자  일시  조선 침략에  대한  야욕을 감추고  있었을 
뿐이다.
  조선에 대한 그들의  야망은 좋은 조건을 가지고 있는 항구에  쏠렸다.  극동에 있어서의 
그들의 항구라야 블라디보스톡뿐인데 그 항구가  조선반도의 항구에 비할 수 없음은 누구나 
다 알고 있는 사실이었다.  아시아에 대한 야망을 충족하기 위해서는 일본을 먼저 제압해야 
하는데  그러기 위하여  필요한 것은  부동항(不凍港)의  확보에 있다.   부동항의  확보가 
적합한 극동지역은 두 말할 나위 없이 조선반도였던 것이다.
  소련군은  함흥에 상륙하여  제일  먼저 일본군의  무장해제와  함께 일본인을  분리하여 
집단수용소에  수용하였다.   이어서 형무소에  갇혀  있던 정치범은  물론 많은  잡범까지 
석방하였다.  석방된 죄수들은 노동자 농민을 사주하여 지주 및 자본가, 그리고 인텔리들을 
잡아가두고 이른바 인민재판을 열어 제멋대로  극형을 선고하고는 생매장, 타살, 교수형 등 
비인간적 만행을 저지르기 시작하였다.
  축제  분위기였던 북한땅은  이때부터 공포  분위기로 바뀌기  시작하니 지각  있는 많은 
사람들은 전전긍긍하지 않을 수 없었다.  일제가 포악하다 했지만 같은 동포인 이들 소련의 
앞잡이들 보다 더 하지는 않았다.
  소련군 진주 직후의 이런 상황 변화에 따라  북한 주민은 9월초부터 정들었던 땅, 그리고 
가재도구를 버리고 월남의 길에 들어섰으니 이것이 바로 제1차 월남의 시작이었다.
  해방군이라 믿었던 소련군은 환영식이 끝난 다음날부터 야수로 변하였다.  대낮 노상에서 
부녀자들 강간하는가 하면 밤에는 강도로  변하여 도둑질을 자행하였다.  부잣집의 파아노, 
오르간,  귀금속, 시계로부터  시작하여  가난한 집의  웃가지에  이르기까지 닥치는  대로 
약탈해갔다.  사병만 노략질하는 것이 아니고 장교가 병사들을 직접 인솔하여 강탈해가기도 
하는 것이었다.   이에  양민들은 단합하여  소련군 도둑이  오면 놋대야를  두들겨 도둑을 
쫓기도 하였으나 역부족이었다.
  여군은 여군대로  건장한 청년을  총부리로 위협하여  납치해다가 자기네  숙소로 데려가 
윤간을 하였다.   차마 눈뜨고 볼수 없는 만행이 북한땅  곳곳에서 자행되고 있는데도 유독 
공산당들은 소련군을 해방군이라 치켜세우고 심지어 소련을 조국이라고 불러댔다.
  소련군은 대낮인데도  술에 취해 미친  개처럼 강간할 부녀자를 찾아  이리저리 헤매는가 
하면  장교까지도 술에  취하여 대로상에서  성기를 꺼내어  오줌을 누면서  오줌줄기 끊이 
싸움을 하는 등 야수와 같은 행동이 줄줄이 이어졌다.
  소련군  하급 장교나  하사관 사병이  대로상에서 난행을  서슴지 않고  있을 때  그들의 
사령관은 그보다 더 큰 노략질을 하기 시작하였다.
  그들이  노략질이란 흥남  공장에  있는  시설물을 모조리  뜯어  열차에 싣고  소련으로 
운송하는  것이다.   창고마다  뒤져서  쌀을 거두어가고  생선,  건어물까지 닥치는  대로 
약탈해갔다.
  한편, 수용소에 수용된 일본인들은 조선인보다 더 혹독한 약탈을 당하고 굶주림과 불길한 
생활 때문에  장티프스가 발생, 매일매일  떼죽음을 당하는 등 일본인  시체가 즐비하였다.  
일본인이 가지고 있던 귀중품은 모두 소련군에게 빼앗겨 알거지가 되었다.
  일본인들은  생명을 연장하고  먹을 것을  구할 목적으로  자진하여 과부나  처녀를 골라 
소련군 장교들에게 상납하여 그 대가로 식량배급을 받아 연명하고 있었다.
  소련군은  함흥 시내에  있는  누각  등 문화재로  마구  뜯어가 화목으로  사용하였으며 
일본인의 큰  저택에 살면서 한쪽부터  뜯어서 화목으로 사용하다 그들이  기거하는 곳까지 
뜯어지면 다시 다음 집으로 옮겨가는 식으로 미개인 같은 생활을 계속하였다.
  이와 같이 소련군의 약탈과 만행이 이어지자 함흥 시민들은 분노하기 시작하였다.
  더욱이 우리가  분노한 것은  소련군의 앞잡이인  함경남도 인민위원회가  역사와 전통을 
자랑하는 함남중학교를 접수하여 그들이ㅡ 청사로 사용하게 된 사실이었다.
  우리들  학생들은  완강하게  반대운동을  전개하였으나 공산당들은  눈  하나  까딱않고 
강제적으로  점거하기에 이르렀다.   소련군의  약탈로 인하여  일제하보다 더한  굶주림과 
일제보다 더한  공산당들의 포악한  행위에 대다수 함흥  시민은 반소,  반공으로 격화되어 
갔다.
  소련군  대위에   불과한  김일성을  장군으로   호칭하면서  마치  조국   해방이  그로 
말미암았다고 선전하는 작태가 갈수록 심해 지자 분노는 드디어 폭발하기에 이르렀다.
  1945년  9월부터  우리  말로  교육이  시작되자  각  학교에는  학생  자치회가  생겼고 
학생활동이 활발해지자 공산당들은 이른바  민주학생 청년동맹을 통하여 학생들을 억압하기 
시작하였다.  그러자 학생들은 산발적으로 그들에게 저항, 시위를 시작하기에 이르렀다.
  1946년 3월 1일, 우리 함남중학교를 위시하여  함흥 의과대학 등 시내 각급학교 대표들이 
은밀히 여러 차례 회합하여 3월 13일을 거사일로 정하였다.
  3월 13일,  각 학교별로 학생을  최대한으로 동원하여 시민들의 호응을  유도하면서 우리 
모교 교사였던 함경남도 인민위원회 앞에 집결, 대대적인 궐기대회를 개최하여 소련 군정과 
그 주구들에게 일대 각성을 촉구하자는 것이었다.
  함남중학교  학생들은  질서정연하게  함흥역   앞을  거쳐  함남  여자중학교  정문길을 
꺾어들면서 전진하였다.  나는 이 대열 선두에 앞장서서 걸어갔다.
  이때  보안대원들이   나타났다.    우리들은   일제히  돌을  던지며   그들을  쫓았다.   
보안대원들은  총기를 가지고  있었지만  직접 학생들에게  사격을  못하고 세  불리하다고 
판단한  탓인지 슬금슬금  뒷걸음질쳤다.   이때  다른 학교  학생들이 합류하기  시작하고 
시민들도 가세하여 시위대는 차츰 커졌다.
  시위대의 물결이 함흥  우체국에서 다시 군영토에 접어들었을 때는 학생  5천여 명, 시민 
1만여  명으로 불어났다.    스크럼을 짜고  전진하면서 우리들은  애국가를  불렀다.   그 
사이사잉에 '우리에게 자유를 달라' '공산당은 물러가라'는 구호를 외치며 돌진하였다.
  시위대가 우리 모교인 인민위원회가 바라다보이는 지점에 도착했을 때 갑자기 완전무장한 
소련군이 나타났다.
  시위대를 향해  소련군은 무차별 사격을 가했다.   그래도 굴하지 않고  우리들은 소련군 
저지선을 뚫기 위해 전진을 계속하였다.
  그러나  소련군의 집중사격을  막을 길은  없었다.   시위대는 사방으로  흩어져 버렸다.   
이날 일로 인해  무려 백여 명의 사상자를  냈다.  나의 모교  일대는 아비규환의 피바다가 
되었다.    소련군은 피해가는  학생과  시민의  등  뒤에  대고 광란의  총질을  계속하는 
것이었다.  그래서 이 시위는 슬픈 종말을 고하고 말았다.
  그후  우리들에게는  휴학령이  내려지고  수색, 체포,  구금등  공산당의  횡포는  더욱 
극심해졌고 반면  우리들의 반공의식은 더욱  굳어져 갔다.   나는 이때부터 고향에  갈 수 
없고 숨어지내는 신세가 되었다.
  3월 13일의 함흥학생사건 이후 공산당들의 전체 북한지역의 학생에 대한 본격적인 탄압이 
시작되었다.   따라서 학생들의  움직임 하나하나가 감시  대상이 됨으로써  공산당에 대한 
지하 저항이 부분적으로나마 확산되어 갔다.
  그러나 공산당들은  소련군에 의지하면서 그  반대세력의 색출과 숙청  등을 계속하였다.  
그리하여 많은 사람들의 가슴에 자유를  찾아서 남한으로 가야 되겠다는 생각이 확산하면서 
제2차 월남이 시작되기에 이르렀던 것이다.
  월남자 가운데 친일파등 민족반역자가 전여 섞여 있지  않았다고는 할 수 없지만 그 수는 
극소수이고  대부분 소련군과  공산당원들의  만행에 분격한  나머지  자유를 찾아  월남한 
반공주의자임을 주목해야 할 것이다.
  조상대대로 내려오는 미풍양속과  민족 고유의 전통을 모조리  짓밟고 야수같은 소련군을 
해방군이라며 치켜세우고  소련을 위대한  조국이라고 그들  공산주의자를 도저히  따를 수 
없다는 신념이 선 많은 사람들이 속속 남쪽으로 향했던 것이다.
  나도  학우들과 같이  월남하기로 결심하고  고향에  가서 부모님을  만났다.   부모님은 
함흥학생사건에 대한  소식을 듣고 나에  대한 안부가  궁금하던 차 내가  갑자기 나타나니 
집안이 온통 축제 분위기였다.
  「정인아.  네가 혹시 다치지나 않았나 하고 걱정이 되어 며칠밤을 설쳤단다.」
  어머니는 눈물을 글썽이면서 내 손을 어루만지시며 좋아하였다.
  「어머님에게 걱정을 끼쳐드려 죄송합니다.   저도 시위대열에 앞장서서 싸웠지만 어머님 
지성으로 다치지 않았나 봅니다.」
  나도 눈물이 흘렀다.
  「그런데 정인아.  앞으로 어떻게 할 작정이냐?」
  아버지가 내 의향을 물었다.  나는 진지하게 말문응 열었다.
  「현재 상황으로  보아 이곳  함흥에서 학업을  계속하기는 어려울  것 같습니다.   제가 
ㅉ기는 몸이고, 감시는 더 심해 질 것이고….  그래서 남쪽으로 내려가 새 인생길을 개척해 
보겠습니다.」
  아버지는 그 말을 기다렸다는 듯이 미소까지 띠며 격려하는 것이었다. 
  「장하다.  이곳  실정을 살펴보니 싹수가 노랗다.   네가 원대한 포부를  가지고 있으니 
애비로서는 기쁠  뿐이다.  남쪽에 가거들랑  부디 조국의 군대에 들어가  훌륭한 지휘관이 
되어
라.  그리고 감옥같은 이 북쪽 사람들을 해방시키는 일도 잊어 버리지 말고….」
  나는 뜻밖에도  아버지께서 내 생각에  동의해 주시며  격려까지 해주어 몸둘  바를 몰라 
한동안 어리둥절하였다.
  「감사합니다.  꼭 성공해서 다시 뵙겠습니다.」
  내  굳은  결심을 말하고  있는데도  어머니의  얼굴빛은  몹시 창백하였다.    어머니는 
아버지와는 달리 함께 있어 줄 것을 바랬다.
  「죽으나 사나 여기에서 같이 살자.  정인이 나이도 어린데 어떻게 객지생활을 하느냐.」
  어머니는  슬피  우셨다.   그러나  아버지와  내  생각이  같으므로 그  결심을  깨지는 
못하였다.  아버지는 일어서더니 금고 문을 열고 봉투 하나를 가지고 왔다. 
  「정인아.  객지생활이 힘들 게다.  서울에는 네 누님과 매부가 있겠지만 어디 집 같기야 
하겠느냐.  자, 학비와 생활비로 써라.」
  나는 아버지를 뚫어지게 바라보았다.  혹시 영영 뵙지 못하는 것은 아닐까 하는 불안감이 
스쳐갔다.
  「고맙습니다.」
  두 손으로 공손히 봉투를 받고 봉투 안을 들여다보니 백원짜리 지폐가 꽉 차 있었다.
  「이렇게 많은 돈을 저에게 다 주시는 겁니까?」
  나는 깜짝 놀라 아버지에게 말했다.
  「만  원이다.   그만한  돈이 있어야  네가  마음  놓고 공부에  전념할  수 있을  것이 
아니냐.」
  나는 할 말을 잊고 인자하신 아버지의 얼굴을 한동안 멍하니 쳐다보고만 있었다.
  「자.  일어나라.  보안대원이 들이닥칠지 모를 터이니…」  
  나는 아버지  어머니에게 큰절을 하고  울고 계시는 어머니를 위로하면서  바쁜 걸음으로 
집을 나섰다.  이때의 작별이 영원한 이별이  될 줄이야….  나는 지금도 때때로 그 장면을 
떠올리며 눈물에 젖는다.  그때마다 북한의 공산집단에 대한 격렬한 분노가 치밀어오른다.
  1945년 8월  15일 해방이 되고  1947년 월남할 때까지 불과  2년 안팎의 짧은  기간에 본 
공산당의 만행은 지금도 생생하게 기억되며 내  가슴을 뒤치기고 있다.  소련군의 앞잡이로 
인민위원회가 생기면서 더욱 공산당원들의 악랄성은 극에  달하였다.  특히 내가 본 그들이 
만행 가운데 인민재판이란 것은 더욱 치를 떨게 한다.
  감옥에서  나온  죄수, 부농집,  머슴,  건달들이  주동이  되어 지주,  인텔리,  일제에 
협력했던 자들을 잡아 군중집회에서 재판을 하는 것이 이른바 인민재판이다.
  원래 인민재판이란  소련 등 공산주의  국가에서 행하는 것으로 직업적인  재판관에 의한 
것이 아니고  대중 속에서 선출된  재판관이 대중과  같이 행하는 재판을  말하는데 소련의 
인민재판소와  여론동지재판(與論同志裁判)이 그  전형적인  것이다.   그러나  이것마저도 
인반적으로 가벼운 민사 또는 형사사건을 대상으로 하는 것이 상례인데, 북한의 공산당들은 
거의가 생매장을  하거나 때려 죽이거나  목매달아 죽이는 따위의 극형을  예사로 집행하는 
것이었다.  머슴이 옛상전인 지주를 묶어 가지고 와서 군중을 향하여 소리친다.
  「동무들.  이 자는  악덕 지주로서 우리 노동자의 피를 빨아먹고  산 흡혈귀요.  따라서 
우리 인민의 이름으로 사형에 처할까하오.」
  군중들은  대부분 같은  패거리인지라 일제히  '옳소'  하고 소리친다.   그러면  간단히 
사형이 확정되고  그 자리에서 끌려가  생매장 당하거나 대창에  찔려 죽게 된다.   그리고 
때로는 그 부농의 집 우물에 빠뜨려 익사케 한다.
  이 얼마나 잔학한 짓인가.  나는 그 모든 광경을 목격한 증인이다.  오늘날의 젊은이들은 
이러한 만행을  믿으려 하지  않는다.  꾸며낸  이야기쯤으로 가볍게  넘기려 한다.   이런 
불신풍조가 대한민국에 있음을 나는 개탄하지 않을 수 없다.
  그 원인을 추적해 보면 졺은이만을 탓할 수  없다.  지난 정권들이 자신들의 정권 유지를 
위해 거짓말을 밥먹듯 한데도 그 원인이 있음을 인정하지 않을 수 없다.
  인민재판이라는  이 해괴한  공산당의 작태가  시작되면서 내가  있을 당시만  해도 나의 
아버지는 그  대상에 들어가지  않았다.   왜냐하면 아버지는  돈을 벌면  곧장 공익사업에 
희사ㅎ기  때문이다.   가령  신성리  간이소학교를  설립하여 가난한  자들에게  무상으로 
공부시켰고 산판의 목재소에서도 일꾼들에게 흡족한 임금과 대우를 보장해 주었었다.
  그래서 내가 월남할 당시까지 아버지는 고향에서 어른 대접을 받고 있었다.
  그러나 내가 월남한 후의 소식을 알 까닭이  없다.  아마 공산 당원들은 아버지에게 무슨 
명분을  붙여서라도  어떤  제재를  가했을  것이다.    또  내가  월남한  사실이  밝혀져 
그것만으로도 처형 구실이 될 수 있었을 것이다.
  그렇다면 나는 불효자가 아닌가.  나는 그래서 가끔 부모님을 생각에 잠 못이루는 밤이면 
내 후배 장성인 시인 박경석의 시를 읊어 본다.
임진각에서
달빛 촉촉한 마음 적시는 밤
달 위를 날으는 기러기떼는
벅찬 희망을 향하고 있을 게다.
더 좋은 삶터 찾아가는 항오는 
실향민 가슴에 부러움의 행렬
갈라 놓은 세기의 실책
이토록도 많은 비극 잉태하는가.
망향의 인파 줄을 이어도
열리지 않는 북쪽 담장
차라리 기러기 되어 날을 수 있다면.
  나는 월남하기  위해 집을  나오자 곧  친구인 이시묵을  찾았다.   왜냐하면 그는  같은 
반에서 가장  친했던 사이인데다 월남할  것을 굳게 약속한  바 있기 때문이다.   이시묵의 
아버지 이성주는 그후 월남하여 대한체육회  부회장까지 지낸 분으로 그의 집안도 훌륭하여 
공산당의 박해대상이었으므로  북한땅에서는 도저히  살 수  없다는 결론을  내리고 있었던 
참이었다.
  이시묵은 중학교 1학년인  동생과 함께 나를 따라나섰다.  우리  일행 3명은 원산에 가서 
기차를 타고 철원을  거쳐 전곡역에 도착하였다.  당시 38선  일대와 전곡에서 월남을 돕는 
안내원이  많았다.   월남자가 아낌없이  돈을  주었기 때문에  당시 수입으로는  안내원이 
최고였다.  우리 일행은 안내원에게 거금 500원을 주고 월남을 부탁하였다.
  「밤에 한탄강만 건너면 간단히 월남할 수 있지.」  
  40세의 중년인데 성실한  인상이었다.  우리는 그의 집에서 저녁을  먹은 다음 잠깐 눈을 
붙이고  밤 12시경에  일어나  한탄강을 향해  떠났다.   칠흑과  같이 깜깜한  밤이었지만 
안내원은 훨훨 날으는 것 같았다.  한 시간을 걸었을 때 검은 물줄기가 보였다.
  「물이 얕은 곳을 찾아야 하니 바짝 다가와야 되오.」 
  안내원의 지시를 받고 우리들은 구근거리는 가슴을 달래면서 그를 놓칠세라 바짝 따랐다.  
안내원이 먼저 물속에 들어갔다.
  「자, 들어와.  나만 따르면 위험하지 않아.」 
  그말이 끝난 지  불과 몇 분도 안되었는데  이상야릇한 비명 소리와 함께  안내원은 물에 
빠지면서 떠내려갔다.   우리들은  가슴팍까지 차는  물속에서 전진도  후진도 할  수 없게 
되었다.   앞으로 가자니 안내원처럼 급류에  휘말릴 염려가 있고 뒤로  돌아서자니 결행한 
마음에 큰 상처였다.
  그러나  죽는  것보다는  다음  기회를   노리는  것이  더  현명한  것이라고  판단하여 
되돌아가기로 하고 조심조심 뒷걸음질 쳤다.  겨우 강둑 모래바닥에 도착한 우리 셋은 벌벌 
떨면서 숨을 곳을 찾았다.  4월이지만 한탄강은 얼음처럼 차가웠다.  더욱이 물밖에 나오니 
한기가 엄습했다.
  이시묵의 짐은 안내원이 메고 있었는데  안내원이 떠내려가면서 짐까지 없어져 그는 더욱 
허탈해졌다.   할  수  없이  다음날 월남하기로  하고  한탄강  근처의 민가에  들어갔다.   
민가에는 늙은 부부가 살고 있었는데 물에 흠뻑 젖은 우리 일행을 보고 끌끌 혀를 찼다.
  「나이 어린 사람들이 고생이 많구먼….  공산당  피해 떠나는 길일 텐데….  자, 웃방에 
들어가 쉬게.」 
  때때로 우리 같은 경우를 당하는 눈치였다.  그날 밤은 피곤탓으로 셋 다 잠에 취해 날이 
새는 것도 몰랐다.
  「아침 요기를 해야지.」
  할머니가 밥상을 차려왔을 때 비로소 우리들은  눈을 떴다.  그리고는 밥상에 다가서기가 
무섭게  허기진 배를  순식산에  채웠다.   낮에 할아버지는  월남하는  방법을 알려  주는 
것이었다.   한탄강 철교에는 소련군 경비병이  서 있는데 뇌물을 주면  무조건 건네준다는 
것이다.
  우리 셋은 할아버지  말대로 한탄강 철교쪽으로 갔다.  우리는  추잡하고 더러운, 그리고 
잔인한 소련군에게 흥정을 할 생각을 하니 겁이 덜컥 났다.  만약 우리의 뇌물을 받고 보내 
주는 척하다 총질을 하면 어떻게 하나….
  그러나 이미  때는 늦었다.   소련군 보초는 우리 셋을  발견하고는 손짓을 했다.   좋은 
수입원을 발견한 탓인지 얼굴에 미소까지 띠고 있었다.
  해는 막  서산을 넘었고  서쪽 하늘은 새빨간  색으로 물들여 지고  있었다.   우리 셋은 
무서웠지만 오직  남쪽 자유를 찾아야 겠다는  일념으로 소련군 보초에게 다가갔다.   민가 
할아버지가 일러준 대로 나는 내가 차고 있던 시계와 이시묵의 시계를 풀어 주고 가지고 온 
정종 두  병에다 백 원권 지폐  열 장을 그에게  주었다.  소련군 보초는  몹시 좋아하면서 
건너가라는 손짓을 했다.
  그러나 우리의  발은 좀처럼 떨어지지  않았다.  소련군  보초가 우리를 건너게  한 다음 
총질을 할까  겁을 먹었기 때문이다.   소련군 보초는  우리 셋의 동정은  아랑곳하지 않고 
털썩 바닥에  주저앉아 정종 마개를  따고 벙째로 입에  대고 마시기 시작하였다.   우리는 
이때다 하고 쾌재를  부르며 철교 위에 깔리 침묵 하나하나를  밟아가며 남쪽으로 남쪽으로 
달렸다.
  아, 그  지긋지긋한 북한땅.   소련군과  공산당원들의 포악무도한  손아귀에서 벗어나는 
감동적인 순간순간이었다.   어린 마음에도  남한의 신천지는 천국일  것이라고 생각하면서 
벅찬 출세가도를 달리기 위한 설계까지 마음속으로 그리면서 마침내 38선 이남땅을 밟았다.
  1킬로쯤 달려가니 미군  천막이 보였다.  그때  미군 보초가 손짓을 하며  불렀다.  천막 
주변은 발전기를 돌려 환하게 불을 밝혔다.  우리는 기쁜 마음으로 미군에게 달려갔다.
  도착과 동시에  그들이 우리에게 준  남한땅 최초의 선물은  백색 가루였다.   온통 머리 
위에서부터 시작하여 발 끝까지 흰 범벅을 만들었는데 알고 보니 DDT라는 살충제였다.
  「에라, 북쪽의 더러운 벌레 다 죽여라.」
  이렇게 호기  있게 중얼거리면서  흰 가루를  흠뻑 온몸으로  받았다.   독한 냄새였지만 
기분이 좋은 탓인지 상큼한 향내가 섞인 것 같았다.
3. 서울에서의 이 생각 저 생각
  나의  장인 최동만이  구 한국군  시위대  부위(副尉-중위)였다는 것도  내 군인  생활을 
통하여 조상의  무골 핏줄과 함께 나에게  무관에 대한 관심을 고조시키는  역할이 되었다.  
지난 날 이북에서  의병이었던 할아버지의 뒤를 잇지 못한 아버지는  늘 이것을 부담스러워 
하시며 나에게 무관이 되기를 은근히 기대하고 계셨던 것도 언제나 잊을 수 없었다.
  「정인아.  너는 꼭 할아버지의 대를 이어야 한다.」
  이렇게 말씀하시며  내가 좌절할 때나 의욕이  침체되었을 때 격려하였다.   따라서 나는 
어릴 때부터 늘 군인이 될 것을 목표로 하여 공부도 하고 신체도 단련하였다.
  그후  월남하여 나는  아내 최정임과  결혼하였는데 처  집안도 무관  출신이기에 흔쾌히 
결혼을 결심하였었다.  처의 오빠되는 최춘배로부터 전해들은 장인에 관한 이야기는 나에게 
커다란 용기를 주었다.
  그 이야기의 내용은 다음과 같다.
  서기 1907년 초, 한일합방 3년 전에 이미  일제에 의한 한국군의 해산 음모가 시작되었다 
한다.  침략 원흉 이동박문은 한국군 해산 명령을 내리게 하여 독립국가의 국군이 없어지는 
유례 없는 역사의 치욕을 남기게 되었다/
  그 비극의 날이  바로 1907년 8월 1일이다.   이날 시행된 한국군  해산 계획에는 훈련원 
연병장(지금의 동대문운동장)에서 오전 10시에  해산식을 거행하되 어디까지나 대한 제국의 
황제폐하가 내리는 조서(調書)에 따른 것임을  강조하고 반드시 비무장으로 모이게 할 것을 
전제로 하였다.
  당시 한국군의 서울 주둔군 주력은 덕수궁 근처와 소공동 사이에 위치한 시위 제1연대 및 
시위 제2연대였다.
  남대문을  위시하여 종로,  동대문에 이르는  시내 곳곳에는  착검한 일본군이  삼엄하게 
배치되어 있었고  서울 시민은  철시한 채  조상을 당한  사람들처럼 슬픔에  잠겨 있었다.  
돌립국가의 수도에서 남의 나라 군대가  배치되어 독립국가의 군대를 해산시켰다는 이 말을 
나는 처음  듣고 일제에  대한 더욱 강렬한  분노가 치밀었다.   나는 구  한국군의 해산은 
1910년 한일합방 이후였던 것으로 알고 있었던 것이다.
  해산식이 거행되기  세 시간  전, 시위  제1연대 제1연대대장  박승환 참령(參領-소령)은 
군대 해산의 조서를 받고 눈물을 흘리고 있었다.  조국이 허물어지는 비창의 소리를 들으니 
잠이 오지 않아 뜬 눈으로 새웠는데 그때 이미 그는 어떤 결심을 하고 있었던 것이다.
  그가 해산에 대항하지  못한 것은 오직 황제폐하의 조서 때문이었다.   왕명을 거역할 수 
없다는 대의 명분 앞에서 망설이다가 그는 마침내 자결을 결심하였다.
  대대장  박승환 참령은  대대장실  내의  비품과 책상  서랍속에  있는 문서들을  깨끗이 
정리하고 복장을 단정히 한 다음 묵필을 꺼내어 유서를 썼다.
  不
군인으로  나라를 지키지  못하고  신하로서  충성을 다하지  못하니  만  번 죽어  무엇이 
아까우랴.
  유서를 다 쓰고 나서 황제폐하가 계신 곳을  향해 마지막 배례를 정중하게 올린 후, 그는 
대대장실 한가운데 무릎을 끓고 앉았다.  한참 명상에 잠긴 다음 잠시 후 다시 일어서서 두 
손을 높이  들고 '대한제국  만세''황제폐하 만세'를  힘차게 불렀다.   그리고  다시 앉아 
권총의 총구를 자기 심장에  대고 방아쇠를 당겼다.  단 한 발의  권총 탄환으로 그는 피를 
흘리면서 숨을 거두었다.
  제1연대 제1대대장  박승환 참령의  자결 소식이 전해지고  그 유서가  알려지자 제1연대 
병력과 제2연대  병력의 일부가 들고  일어났다.   무기고와 탄약고를 부수고  군장을 갖춘 
다음 일본군 교관들을 차례로 사살하고  남대문 일대에 배치된 일본군과 사격전을 전개하기 
시작하였다.  일본군은  갑자기 당하는 기습이라 처음에는 맥없이 쓰러졌다.   그러나 잠시 
후  기관총을 동원하여  한국군 막사에  집중사격을  시작하였다.   이때 줄기찬  여름비가 
사정없이 내렸다.
  서울 시내는 전투장으로 변했고 한국군  해산식에 참가하기 위해 동대문의 연병장에 모인 
비무장 병력도 사방에 흩어져 일본군에게 대항하였다.
  구름이 짙게  깔리고 비오는 날의 총성이라  여느 때와는 달리 그  울림이 요란스러웠다.  
서울 시민은 마음을 졸이면서 그 광경을 훔쳐보았고 한국군이 승리할 것을 기원하였다.
  그러나  오후가  되어  일본군  병력이 증강되자  한국군은  몰리고  쫓기면서  퇴각하기 
시작하였다.   멀리 북악산이나 한강 건너  수원쪽으로 달리기도 했고 급히  쫓기어 민가에 
몸을 숨기는 한국군도  부지기수였다.  잔약한 일본군은 한국군을  수색한답시고 이집 저집 
안방까지 짓밟으면서 닥치는 대로 살육을 감행 하니 이틈에 양민도 수없이 살상되었다.
  이날 전투에서  일본군은 장교  5명을 포함하여  90여 명의  사상자를 낸  반면 한국군은 
220여  명의 사상자를  내고 516명이  체포되어 그  가운데 상당수가  학살되었다고 기록은 
전하고 있다.
  한국군 시위  연대의 대일항쟁은 이렇게  허무하게 단  후루 만에 종말을  고하였지만 이 
소식이  전국 방방곡곡에  전해지자  많은  젊은이들이 의병이  되어  항일의 횟불을  높이 
들었다.
  나의 장인은  이때 제2연대  소속이었고 이날의 전투에  쫓기어 북쪽으로  북쪽으로 달려 
만주에 정착, 항일 투쟁대열에 섰던 것이다.
  나는  처의 집안이  항일  대열에  참전했던 명예로운  가문임을  알고  그후 아내를  더 
사랑하게 되었다.
  전곡에서  한탄강을 넘으려다  실패하여  다음날 소련군  보초에게  뇌물을 주고  한탄강 
철교를   건너  자유   대한을  찾은   나는  하루하루를   아껴가며  조선경비사관학교(현 
육군사관학교의 전신)에 들어가기 위한 학업에 전념하였다.
  해방  전에 출가한  누님 박옥순은  매형과 함께  서울의 적선동  자그마한 한옥에  살고 
있었다.   상업을 하고  있었기 때문에  생계에는 어려움이  없었고 단란한  분위기 속에서 
지내고  있을 때여서  내가 누님을  찾았을  때 두  분은 어찌나  반가워 하는지  눈물겨울 
지경이었다.
  며칠간이나  이북의 부모님과  가족들을 염려하면서  지냈다.   나는 당돌하게도  매형과 
누님에게 호언장담하였다.
  「걱정마십시오.  내가 국군의 지휘관이 되어 북진해서 꼭 부모님을 구출할 것입니다.」
  내 그 말에  두 분은 농담으로 알고  크게 웃었지만 내 마음만은 그런  소망으로 가득 차 
있었다. 
  내 의욕과  희망과는 달리  당시 남한은 혼란과  부패에 빠져  있어서 날이  갈수록 나를 
실망시켰다.  해방이  되자 남한은 북한과는 달리 미 군정에  의한 느슨한 시책으로 우익과 
좌익이 다 함께 활개를 치고 있었던 것이다.   정치적 사회적 혼란상은 말이 아니며 국내의 
지도자들은 좌우익으로 대립되어 서로 헐뜯기에 여념이 없었다.
  수많은  정당 및  사회단체는  그  수를 헤아리기조차  힘들  정도로 난립상태였고  사설 
군사단체 또한 제각기 나팔을 불고 있었다.  광복군, 독립군, 중국군, 일본군, 만주군 출신 
등이 광복 이후의  주도권을 잡기 위해 혼선을 거듭하면서 그  분열상은 극심하였다.  해방 
되던 해인  1945년 11월 당시에 이미  200개가 넘는 정당, 사회단체,  군사단체가 난립하고 
있었다하니 그 혼란상을 짐작할 만하다.
  미  점령군사령관   하지  중장은  사설   군사단체들의  폐단이  커지자   당시  군정청 
경무국장이던  조병옥에게 이들의  해체를 요구하기도  하였다.   그러나 조병옥은  일본군 
출신인 이용준,  만주군 출신 원용덕 등이  조언을 받아 사설 군사단체가  모두 불법행위를 
하는 것이 아님을 설명하면서, 군정청내에 국방부의 설치를 주장하며 이렇게 말했다.
  「사설 군사단체는 우리 민족의 근본적이고도 자연발생적인 여망의 결과로 조직된 것인데 
이는 장차  한국이 자주  독립국가가 될 때에  국방문제가 가장  중요한 과제가  될 것이기 
때문이다.   그러므로 미  군정청이 우리 한민족의  자주독립을 준비하는  기관이라면 의당 
국방문제부터 해결하지  않으면 안될 것이다.   미 군정청이 국방문제를 해결할  때에 나는 
모든 사설 군사 단체를 해산시키겠다.」 
  한편 미 군정의  치안 책임자인 쉭크 준장은  그 무렵 군정장관 아놀드  소장에게 다음과 
같은 건의문을 제출한 바 있다.
  「미 군정의  목적이 한국의 영구적  점령이 아니고  카이로 선언에 의한  국제적 협정의 
이행에 있는 만큼 설사  38선을 경계로 한 미국과 소련의 분할  점령이 현재 실시되고 있다 
해도  한국인의 국방  문제는  의당 정부수립의  기본요소이므로  군정 당국이  해결하여야 
한다.」
  결국 이  두 건의에 의하여 군정청은  국방사령부를 설치하기에 이르렀다.   그후 1946년 
4월 8일 국방부로 승격시켰으나 소련의  항의로 국내 치안의 성격으로 국내경비부로 고치고 
남조선 국방경비대는 조선경비대로 개칭되었다.
  육군사관학교는 1946년 5월  1일 창설된 남조선 경비사관학교에서부터  그 시발점을 삼고 
있지만 그 전신인 군사영어학교를 언급하지 않을 수 없다.  국방에 대한 관심이 고조되면서 
당면한 과제는 장군의  초석이 될 간부의 양성 문제였다.   그러자면 미군의 협조도 얻어야 
하고 미국식 교육을  도입하자면 언어의 장벽을 극복해야 한다고 생각한  끝에 발족한 것이 
군사영어학교였다.
  군사영어학교는 내가  월남하기 훨씬  이전에 1945년 12월  5일 서대문의  감리교 신학교 
자리에서 개교하였다 한다.
  최초의 학생 정원을 60명으로 예정하여  광복군, 일본군, 만주군 출신들에게 각각 20명씩 
안배하고  6개의  사설 군사단체  책임자로  하여금  적격자를 추천케  하였는데  광복군과 
항일대열에 섰던  애국지사의 반응은  냉담하였고 일본군  출신의 이응준과  만주군 출신의 
원용덕이 적극적으로 협조하다  보니 애국지사인 독립군과 광복군  출신은 배제되고 일본군 
만주군 출신 일색이 되어 버렸다.
  그후  60명이  적다  하여  200명  수준까지  증가하고  군사영어를  주로  하는  교육이 
시작되었는데 중도에 자퇴자와  낙오자가 생겨 1946년 4월 30일까지  교육을 계속하는 동안 
임관된 장교 수는 모두 110명이었다.
  임관자를  출신 성분별로  분류해 보면  일본군 육사  출신이 12명,  학병 출신이  72명, 
지원병 출신이 6명,  만주군 출신이 18명 등  거의 대부분이 과거 우리의  적이었던 일본군 
출신이었고 중국군 출신은 2명에 지나지 않았다.
  이토록 창군의  초석인 간부가 거의  대부분 일본군의  교육을 받은 자에  의해 채워지다 
보니  민족정기에 의한  정통성은  단절된  것이나 다름없는  국군의  출발을 보게  되었던 
것이다.   따라서 일본과  대항하여 싸우던  광복군과 독립군은  찬밥 신세가  되어 국군의 
주도권을 상실하는 비극을 맞이하는 결과가 되었다.
  나는  이 사실을  월남 후  상당한  시일이 흘러간  다음 알게  되었는데 몹시  분노하여 
공공연하게 친일파에  대한 욕설을  퍼붓고 다녔다.   내가 지긋지긋하게  싫어하는 북한은 
인민군을  창설함에  있어서  거의  전원이   항일전을  수행한  소련군,  중공군,  독립군 
출신들이었음을 기억하는  나로서는 국군 창군  과정에 큰 문제가 있었다는  견해에 대하여 
동의하는 마음은 지금도 변함이 없다.
  조국을 총칼로  빼앗은 일본제국주의,  그 일본군 출신이  해방된 조국의  국군의 기둥이 
됐다면 훗날  역사에 커다란 오점으로  남겨질 것은  명약관화한 사실이고 그  과오에 대해 
채찍을 받는 것은 역사의 당위성이라고 나는 생각하고 있다.
  나는 근대  한국의 정치, 경제,  사회, 각 분야의  혼돈이 이런 가치관의  전도 현상에서 
연유되었다고 보는 사람 가운데 하나이다.   그후 그들 일본군 출신이 한국동란을 맞이하여 
공산군을  격퇴하는데 공을  세웠음은 부인하지  않는다.   그렇다고  그들에 의한  창군이 
합리화될 수 없다는 것은 당연한 역사적 논리이다.
  군사영어학교가  해체되고  1946년  5월  1일 태릉에  남조선  국방경비사관학교가  문을 
열었다.  그러나 경비사관학교 역시 일본군 만주군 출신에 의해 움직여졌다.
  내가 월남하던 해인 1947년경의 경비대의 풍경은 완전히 일본군대와 같았다.  일본군복을 
버젓이 입고  다니는 장교,  그리고 일본의 사무라이들이나  들고 다니는  일본도까지 차고 
자랑스럽게 활보하는 조국의 군대를 보고 나는 심한 갈등을 겪었다.
  「아니, 저럴 수가….」
  우리의 적인  일본군의 찌꺼기들이  서울 거리를 제멋대로  활보하다니….   나는 북족의 
상황과 남쪽의 광경을 비교하면서 혼돈에 빠졌다.
  국군의 모습보다 더 나를 놀라게 한  것을 용공정책이었다.  천인공노할 만행을 자행하고 
있는  북한 공산당의  기억이  내  뇌리에 생생한데  서울거리에  버젓이 인민위원회  소속 
공산당원들이 활보하고  있는 광경을  볼 때 나는  더욱 분노하지 않을  수 없었다.   내가 
보기에는 우익의  활동은 별로 눈에  띄지 않고  좌익은 곳곳에서 과격한  행동으로 조직과 
투쟁을 일삼고 있었다.
  「이렇게 놓아 주다가 공산당 천지가 되는 것이 아닐까.」
  나는  크게 우려하면서  공산당 타도가  사관학교 입교보다  더 급한  과제라고 생각하게 
되엇다.  특히 나는 지금의 남산 야외음악당 자리 일대에서, 그리고 동대문운동장 근처에서 
우익과 좌익의 집단 충돌을 보고 공산당 타도 대열에 앞장서기로 결심하였다.
  해방 직후 북한에서 느꼈던 감격의 태극기와 애국가의  감동 이 채 식기도 전에 소련군과 
공산당에 의해 뒤바뀌어져 펄럭이던 붉은 깃발과  적기가 떠올랐다.  그리고 서울 복판에서 
휘날리는 붉은 깃발과 적기가를 듣는 순간 소름이 끼쳤다.
  나는 남한에서  가장 시급한 과제는  공산당 타도에 있다고 생각하면서  당시 반공활동을 
가장 치열하게 전개하고 있던 서북청년회에 가담하기에 이르렀다.
  서북청년회란 나와  같이 북한에서  월남한 청년들이  그 지긋지긋한  공산당의 만행에서 
탈출한 후 서울 및 남한 일대에서 맹렬한  기세로 활동하는 공산당을 타도하기 위해 조직된 
반공단체이다.   서북청년회는 내가  월남하기 전해인  1946년 말에  조직되었고 선우기성, 
문봉제 등이 지휘하였었다.
  나는 공산당과  싸우는 곳이면 어디든지 달려갔다.   그리고 붉ㅅ은 깃발을  빼앗아 찢고 
불태우면서 통쾌한 승리감을 맛보았다.
  「이놈들아! 감히 어디라고 붉은 깃발이야!」
  나는  지금도 붉은  깃발을  보면 이북에서의  함흥학생사건과  서울에서의 격렬한  충돌 
광경을 상기하면서 섬뜩 놀라곤 한다.
  1947년이  저물어  가면서 일본군대  출신자에  대한  비판이 조금씩  일기  시작하였다.   
남한의 입장에서  국군의 전신인  경비대가 36년간  단절된 역사의식을  연결하기 위해서는 
광복군이  국군의 모체가  되어야  한다는  것이다.   광복군의  정신 속에는  <자주독립의 
민족주의>이념이 깃들어 있었다.
  그럼에도 불구하고 해방된  새나라에서 광복군이 도외시되고 그  적이었던 일본군 출신과 
만주군  출신을  기간으로  하는   경비대가  창설되었기  때문에  경비대를  천일부역자의 
대피소라고 이단시하는 풍조가 만연되어 갔다.
  그런 정황  속에서 광복군 출신의  송호성 중령이 경비대 총사령관에  취임하면서 경비대 
내에서는 법통  시비가 파문을 일으키기  시작하였다.  송호성 총사령관은  '남조선 경비대 
내에서 일제  잔재를 뿌리  뽑아야 한다.   친일하였던  사람들이 어떻게  해방된 새나라의 
군조직의 핵심이 되는가.  이는 시행착오이다.  따라서 군의 핵심은 광복군으로 대체시켜야 
한다'고  주장하였다.    지금의  국방장관격인 통위부장  유동열도  공석에서나  사석에서 
'광복군 출신만이 정신면에서 건전하고 일본군 출신은 마땅치 못하다'고 말할 정도였다.
  창군 당시  한때 경비대원들도 독립군의  후신인 광복군 출신을 존경하며  그들의 통솔에 
절대복종하여 엄정한 군기가  유지 되었었다.  독립군 정신을  이어받고자 독립군의 군가가 
유행되기도 했으며 심지어 제1연대의 소요시 '이 따위 경비대 해산시 켜라.  빨갱이 노랭이 
같은 놈  몰아내라'고 소동을 벌이기도  하였다.  여기에서 말하는  빨갱이는 공산주의이고 
노랭이는 주체의식도 없이 미군이 시키는 대로 따라가는 일본군, 만주군 출신을 지칭한다.
  이처럼 경비대의 일각에서, 그리고 국민의 대부분의 광복군의 자주독립정신을 계승받기를 
원하고 있었지만  일본군, 만주군  출신이 이미  전체 경비대의  주요 간부직을  다 차지한 
뒤였으므로 공념불이 되고 말았다.
  특히 이승만은  사근사근하고 말  잘 듣는 일본군,  만주군 출신을  좋아하기 시작하면서 
광복군 출신은 군대 내에서 맥을 못추는 초라한 존재가 되고 말았다.
  나는 우리  국군의 시발이 이처럼 일본군,  만주군 출신에 의해 주도외었던  사실에 대해 
지금도 유감스럽기 그지없다고 생각하고 있다.
  민족정기가 이어지지  못한 아쉬움에 자다가도  벌떡일어나 안타까워한다.   그런 이유로 
해서  해방된 지  45년이 지난  오늘에서까지 아직도  정신면과 가치관의  혼돈이 계속되고 
있음을 볼 때 그때 일제의 잔재를 청산하지 못한 결과라고 생각하고 있다.
  나는 가끔 월남 직후인 1947년경을 회상하면서 그때 부르던 광복군가를 잊을 수 없다.
  
광복군가
삼천만 대중 부르는 소리에
젊은 가슴 붉은 피는 펄펄 뛰고
반만 년 역사 씩씩한 정기에
광복군의 깃발 높이 휘날린다.
칼 집고 일어서니 원수 치뜰고
피뿌려 물들인 곳 영생탑 세워지네.
광복군의 정신 쇠같이 굳세고
광복군의 사명 무겁고 크도다.
굳게 뭉쳐 원수 때려라 부셔라.
한맘 한뜻 용감히 앞서 나가세.
독립 독립 조국 광복 민주국가 세우자.
4. 조선경비 사관학교
  공산당 타도의 일념으로  서북청년회에 들어가 열열회원으로 활약을  했지만 어떤 회의와 
함께 한계를 느끼게 되었다.  우익과  좌익의 계속되는 충돌에 가담해봤자 근본적인 문제는 
해결되지 않을  것이라는 생각을 갖게 된  것이다.  따라서 전부터  염원했던 사관학교에의 
입교가 국가를 위해 할 수 있는 최선의 방책이라고 깨닫기에 이르렀다.
  당시만 해도  남한도 북한과 같이  조선 또는  남조선이라 했기 때문에  사관학교의 명칭 
또는  <조선경비사관학교>였다.    조선경비사관학교는 1946년  4월  30일  군사영어학교가 
해체되자 5월 1일부로 남조선 국방경비학교로 출발하였다가 1946년 6월 16일 개칭된 지금의 
육군사관학교의 전신이다.
  그때의 형편에  따라 장기교육을 하지  못하고 단기교육을 통해 급격히  증편되는 군대의 
간부  충족을  하고  있었으므로  제1기생은  불과  45일간의  교육훈련으로  육군  소위로 
임관시켰다.  그후  너무 교육훈련 기간이 짧다는 여론에 따라  제2기생은 80일, 제1기생은 
3개월, 제4기생은 4개월 등으로 차츰 늘려갔다.
  그러나 후보생  대부분이 군사경력을 가지고  있는 자들이었기 때문에 별  어려운 문제는 
생기지 않았다.   나는  그러한 상황하에서 사관학교에  입교하려면 하사관  경력을 쌓고난 
다음  육사에 들어가야  한다고 생각하고  경비대에  입대하여 사병,  하사관 생활을  거쳐 
사관학교에 응시하기로 하였다.
  나는 하사관 생활을  하면서 함흥고보 선배인 김완용 대위(소장 예편),  한 신 중위(대장 
예편)의 추천을 받아 대망의 조선경비사관학교에 입교하게 되었다.
  1948년 5월 5일,  그날은 내 소년시절의 꿈이 실현되는 감격의  날이었다.  제6기생 모두 
277명의 사관 후보생이 태릉 화랑대의 연병장에 섰다.   교장 김백일 중령의 간곡한 훈시를 
들으며 나는  눈물을 흘리고  있었다.   북쪽에 계신  아버지 어머니가  이 광경을  보시면 
얼마나 기뻐하실까 하고 생각하니 슬픔이 북받친 것이다.
  사관  후보생은 2개  중대 8개  구대로 편성되었다.   제1중대장에는  후에 대통령이  된 
박정희 대위,  제1중대 제1구대장에 김희덕  중위, 제2구대장에 기세원  중위, 제3구대장에 
김태규  중위,  제4구대장에  김병화   중위,  그리고  제2중대장에  강창선대위,  제2중대 
제1구대장에 최정호 중위, 제2구대장에 황택림중위, 제3구대장에 장구섭 중위, 제4구대장에 
윤태호 중위등이 보직되었다.
  이들은 주로 사관 후보생의 내무생활을  관장하고 있었고 전술학, 화기학, 그리고 일반학 
등은 별도의 교관에 의해 교육이 실시되었다.   그런데 대부분의 장교가 일본군과 만주군대 
출신이어서 미군 교리에 의한 강의를 빼고는 일본군대식 그대로였다.
  특기할  만한 것은  사관 후보생의  일상생활을 담당하여  정신 무장에  기여할 중대장과 
구대장  대부분이 좌익분자였다는  사실이다.   당시 나는  제2중대 제4구대  소속이었는데 
제2중대만 하더라도 중대장을 비롯하여 4개 구대중 제4구대장 윤태호 중위만을 빼고는 모두 
좌익분자였다.   후에 모두  숙청이 되었지만  우리들은 좌익분자  밑에서 내무  생활을 한 
꼴이었다.
  첫날부터 우리 후보생은 굶주림과 기압에 시달려야 했다.  하루 세 끼의 밥이 주어지지만 
밀밥에  콩나물국이 전부였고  양이  적어  내 체격으로는  3인분은  먹어야 할  정도였다.   
때때로 고깃국이라고  떠들썩하게 알려지면서  고깃국이 나오는  경우가 있지만  운이 좋은 
후보생이라야 도토리 만한 고깃덩어리를 발견할 뿐 대부분의 후보생은 맹물이었다.  그래서 
우리들은 고깃국을  <황우도강탕>이라고 불렀다.   황우가 물에 지나갔던  탕이라는 뜻이니 
제대로 해석된 것이다.
  내무생활은 일본군대  그대로였다.  글자  그대로 스파르타식 강압훈련이라  온종일 공포 
속에 살아야  했다.  특히  좌익분자 구대장이 주번사관을  할 때에는 더욱  고통과 공포가 
가중되었다.
  한밤중에 기상시켜 좌익분자 후보생은  구대장실에서 특별활동을 빙자하여 특식을 먹이는 
한편 우리들은 내무반에서 상당히 떨어져  있는 92고지까지 완전군장으로 구보하여 100번의 
'조선독립 만세'를 부르게 하는 등 형벌과 같은 모진 기압을 계속하였다.
  나는  비교적 다른  후보생보다 체력이  강인하여 이런  기압을 견딜  수 있었지만  제일 
고통스러웠던 것은 굶주림이었다.  배고파 견딜 수  없었다.  밀밥만 먹이고 밤이면 밤마다 
달달  볶아대니 견딜  수 없었던  백선복  후보생은 좌익분자인  구대장에게 달려들어  '이 
빨갱이놈아'하여 물의를 빚고 퇴교 당하는 사건이 생겼다.
  내무반은 때때로 고약한  냄새로 꽉 찼다.  밀밥에다 혹독한  기압으로 옷에다 설사를 한 
탓이다.  그런데도 구대장은 막무가내였다.
  당시  우리에게  지급된  개인소총은  미군이  태평양전쟁  때  사용하던  M1소총이었다.   
우리들의 선배는 일본군의 99식 소총이었는데  신형 소총이라 하여 구대장들은 크게 생색을 
냈다.
  그러나  문제는 이  M1소총에도 있었다.   전쟁터에서  사용하던 고물총이라서  총구멍이 
녹슬어 아무리  닦아도 깜깜하였다.   구대장들은 방아쇠를  후진시킨 다음  총구에서 한쪽 
눈으로 검사를 하는데 시커먼 총구멍을 보고 날벼락이 떨어지는 것이다.
  「구대장님.    이 총구멍은  전쟁에서  완전히  썩어  버려  아무리 닦아도  빛이  나지 
않습니다.」
  「뭐, 이 새끼야.  왜 말대꾸야?」
  걸핏하면 이런 주먹세례가 닥쳤다.
  차츰 요령이 생긴 우리들은 부식된 총은 될수록  숨기고 그렇지 않은 총으로 검사를 받는 
등  '군인은 요령을  본분으로  한다'는 일본군대식  편법을  활용하여 외출금지  조치에서 
벗어나는 행운을 찾기에 이르렀다.
  우리가  외출을 갈망하는  것은  굶주린 배에  음식을 채우기  위해서였다.   나는  주말 
외출시에는 직선동  누님집에서 실컷 밥을  먹었다.  어떤  때는 너무 밥을  먹어 걷기조차 
불편하여 정문에서  기다리던 주번사관의 '뛰어!'라는  호령에도 뛰지 못해  혹독한 기압을 
받은 적도 있었다.
  당시 내무반의  내 옆자리에는 유근국(소장  예편·작고)후보생이 있었다.   그는 이형근 
대령 사무실에서 행정하사관으로 근무하다가  사관학교에 입교하였는데 요령이 좋고 재치가 
뛰어나 우리 일행 가운데 가장 편한 내무생활을 한 사람이었다.
  나는 담배 배급을  받으면 유근국 후보생에게 주었다.  그는  가끔 나에게 담배를 대가로 
주보(매점)에서 찐빵을 사다 주기도 했다.
  어느날 유근국 후보생에서 배고파 못견디겠다고 이야기하니 그는 피식 웃었다.  그러면서 
나보고 식사당번을  하라는 것이었다.   그러나 내  생각에는 식사당번이  식사를 운반하여 
배식한 다음 같이  먹기 때문에 배고프기는 같을 것이라고 생각하였는데  그의 말을 들으니 
그것이 아니었다.   식사운반도중 입에다 넣고 씹으면서 오면 상당한  양을 먹을 수 있다는 
것이었다.
  나는 양심에  가책이 되어 '그런 일을  어떻게 해?"하고 유근국 후보생에게  말하니 그럼 
배고프다는 소리를 하지 말라는 것이었다.
  나는  그 말도  일리가  있음을  알고 한번  시도해  보기로  하고 식사당번을  자청하여 
취사장에 갔다.  두 개의 양동이에 밀밥과  콩나물국을 각각 가득 넣어 양손에 하나씩 들고 
배식장소로 오는 도중 밀밥을  한 부먹 집어 입에 넣었다.  생전  처음 하는 일이라 가슴이 
구근거려 견딜  수가 없었다.   내가  빨리 씹어  목구멍으로 넘기려고  안간 힘을  다하고 
있는데 지나가던 구대장이 소리쳤다.
  「뭣을 먹고 있나?」
  나는 깜짝 놀라면서  그만 대답을 하려다가 입  속의 밀밥을 뱉어냈다.   모진 주먹이 내 
얼굴을 덥친 건 당연한 일이었다.
  그  구대장은 내  구대장  윤태호 중위가  아니어서 다행이었다.    우리 중에서  윤태호 
중위만이 좌익이 아니었다.   나는 구후부터 식사당번하더라도 밀밥  훔쳐먹을 생각은 아예 
하지 않았다.
  사관학교  주번에는 과수원이  많이  있었다.   사과와  배가  주종을  이룬다.   우리는 
야외훈련 시 익지 않은 과일을 따먹고 설사한 기억을 간직하고 있다.
  당시는 군대  규모가 크지 않았던  탓으로 육군 총사령관이라는 어마어머한  직책을 가진 
송호성 장군도 후보생  내무반에 나타나 한밤중 비상을 걸기도 하였다.   내무반 복도에 큰 
북이 있는데 그것을 둥둥둥 두드리면 비상발령이 되는 것이다.
  북소리를  들으면  벌떡  일어나   완전군장을  갖추고  연병장에  선착순으로  집한하게 
되었었다.  따라서  일정한 시간 외에 도달한 지각생과 군장을  엉성하게 꾸린 자들은 따로 
서게 하여 92고지까지 구보를 명령하는 것이다.  그곳에서 '조선독립 만세' 100번을 외치고 
돌아오면 모두 기진맥진한다.
  나는  당시의 그런  훈련과 기압에  무척 분개했고  도망쳐 벌릴까  하는 고통의  순간도 
있었던  것이 사실이지만  오늘날에 와서  회고해 보면  그때의 육체적  단련으로 말미암아 
심신공히 건강해져 6·25동란시 전투 지휘관으로서의 험한 경험을 견디어냈다고 믿고 있다.
  짧은 후보생  생활이었지만 많은 추억을  남긴 것도  그만큼 어려운 일이  많았고 그것을 
극복하는 가운데 내 의지가 형서되었다는 생각도  한다.  최근 화량대의 완전무결한 시설을 
보면서 오히려 지난 날의  미비했던 환경에 관한 추억이 되살아나 혼자  웃은 일이 여러 번 
있었다.
  지금은 세면장, 샤워장 시설 등 나무랄   데 없는 환경이지만 당시에는 세면을 하려 해도 
학교 앞 고아원  근처 냇가까지 구보로 뛰어가  단체 세면을 하였는데 그  광경을 떠올리면 
오히려 한때의 낭만으로 여겨지기도 한다.
우리는 재교중 제주도 공비토벌작전 때 부하인 문 중위에게 사살된 박진경 중령의 장례식에 
참석하였다.
  장례식  장소는  남산인데 일제시대  조선신궁(朝鮮呻宮)  광장이었다.   나는  장례식을 
치루는 동안  큰 충격을  받았다.   상관을 사살하는  좌익분자에 대한  천인공노할 만행에 
분노한 것이다.  북쪽에서나 남쪽에서나 공산당원의 잔인성은 같은 것이라고 생각하였다.
  그리고  재교중  좌익분자의  파괴활동이 극심해지자  서울시내의  주요시설을  경비하기 
위하여  출동하기도  하였다.    우리   2중대는  동대문  부근에  위치한  변전소  경비를 
담당하였다.   나는 처음으로  공산당의 공격을  막기 위한  일에 참가하게  된 것을  무척 
자랑스럽게  생각하였다.   M1소총을  힘껏  움켜쥐고  좌익분자들이 공격해온다면  모조리 
사살할 수 있을 것이라는 자신감에 넘쳤다.
  후보생 교육중  인상적이었던 것은  하나둘이 아니었지만  졸업을 일주일  앞두고 실시된 
6일간의 행군과 숙영훈련은 더욱 잊을 수 없다.
  이 훈련은 학교에서  서울역까지는 차량으로, 서울역에서는 수원역까지는  철도로 이동한 
후 수원에서부터  행군으로 남한  산성을 거쳐서  태릉 화랑대로  돌아오는 것이었다.   이 
훈련의  목적은  3개월간의 후보생  교육을  총결산하는  종합 실습훈련으로써  행군간에는 
실전상황을 방불케 하는  공격과 방어훈련도 실시하였다.  6일 동안에  때때로 식사 운반에 
차질이 생겨 끼니를 거르기도 하였고 쉰밥을 먹기도 하였다.
  그때의 훈련이 6·25동란이 발발하자 전투  지휘관으로서 야전생활을 하는데 크게 도움이 
되었던 것은  물론이고 우리가  졸업 직후  여수 순천  반란사건, 지리산,  제주도, 오대산 
지구등에서 공비토벌을 할 때에도 많은 도움이 되엇다.
  특히 우리  선배 제5기생이 미군 군복으로  교육훈련을 받은 것과는 달리  우리는 최초로 
국산 군복을 입었다.  물론 미제보다 질이  좋을 리도 없고 색상과 모양도 엉성했지만 나는 
너무도 자랑스러워 그 군복을 매만지며 좋아하였던 기억을 잊을 수 없다.
  후보생  생활중  어려움이  닥칠  때마다   북한  공산당과  소련군의  만행을  떠올리고 
함흥학생사건 때  소련군의 소총탄에  의해 쓰러져간  동료학생들을 떠올리면  모든 낙관이 
순식간에 사라졌었다.
  또한 잊을 수  없는 것은 초대 이승만 대통령의 취임식전에  참가하였던 일이다.  엄숙한 
식전에 군장을 갖추고 서 있을때 이 모습을 북족에 계신 부모님에게 보여 주고 싶었다.
  우리 제6기생은 1948년 7월 28일 사관학교 대강당에서 졸업식을 가졌다.
  조선 경비대 특명 제104호에 의거 군번 11197 차성로 외234명이 7월 2일 부로 자랑스러운 
조국 대한의 육군 소위로 임관한 것이다.
  이날 우리는 선배 제5기생 때부터 불리우기 시작한 육군사과낳꾜 교가를 눈물을 흘리면서 
불렀다.  지금도 교가도 달라져 이 교가는  사라진 역사의 장으로 흘렀지만 나는 지금도 이 
교가를 사랑한다.
육군사관학교 교가
태백산 삭풍 속에 정기 엄정타
영봉의 천지바다 길이 흐름은
반만 년의 유구한 배달 민족성
천만대의 핏줄받은 청구의 건아
울창한 태릉무대 우러러보니
새대한의 희망인 사관학교다.
  위의  교가는  제5기새으로부터  시작하여  제9기생까지, 그리고  2년재로  모집한  생도 
1기생까지 불리웠고  한국군 최초의 4년제인  육사생도 2기생이 마지막으로 불렀다.   생도 
2기생들은 4년제로 시작되는  정규교육의 효사였으나 북한 공산당의  남침으로 청운의 꿈이 
무너지고 4년 정규교육을 계속하지 못하고 6·25전쟁에 투입되었다.
  235명의 제6기생 임관자 중 전원이 6·25동란에 참전하여 중대장 및 대대장으로 출전하여 
혁혁한 전공을  세워 북한 공산군의 침략야욕을  분쇄하는데 크게 기여하였다.   동란 이후 
1953년  휴전이 될  때까지  전사 57명,  실종  37명의 막대한  희생을  냈고 졸업생  거의 
대부분은 1회 또는 그 이상의 전상을 입었다.
  나는 오늘날까지 당시의 부상에 의하여 그 후유증 때문에 고생을 하고 있고 이 글을 쓰기 
시작하기 얼마  전 수술대에  올라 38년  전의 인민군  실탄을 뽑아냈다.   그러나  전사한 
전우들을 생각하면 나는 그래도 행복한 생활을  하였다고 생각한다.  그래서 보잘것없는 이 
회고록을 그들 여령에게 바치는 마음으로 써내려가고 있음을 밝힌다.
  동기생의 전사자는  '한국전쟁 이전의  공비토벌 작전시에도 10여  명이 더  있었음을 이 
기회에 밝힌다.  오늘날의 제6기생은 모두  회갑이 훨씬 지난 백발의 노인으로 변모하였다.  
지금도  동기생간의 유대가  잘  유지되고 있다.   특히  유자녀를  위한 장학회인  <7·28 
장학회>가 있다.
  7·28이란 제6기생의 졸업날짜이다.   우리들은 어려운 시대에 태어나  파란 많은 인생을 
살았다.   그러나 인민군의 남침을 막고  적화 일보 직전에서 조죽  대한민국을 구하였음을 
자랑으로 삼고 있다.
  지난 날을 회고한다는  것은 좋은 일이다.   나쁜 일은 교훈이 되고  값진 일들은 보람을 
느끼기 때문이다.
  끝으로 몇 가지 에피소드를 밝히고 이 항목을 마루리하겠다.
  생도대장  최창언  소령(중장  예편·작고)은  매우 깐깐한  성격으로  후보생들이  제일 
무서워했다.  한 후보생이 화기훈련중 M1소총의 가늠자  부속 하나를 분실했다.  최 소령은 
전체 후보생을 운동장에  집합시켜 거의 하나절 동안 운동장을 샅샅이  뒤지게 하여 기어코 
그 작은 부속품을 찾아내게 하고야 해산시켰다.
  5월 단오날엔  교내 체육대회가  열렸다.   중대 대항  기마전에서 진  제2중대는 중대장 
강창선  대위의 명에  따라 전  중대원이 기압을  받고 저녁을  굶어야 했다.   어느  날은 
주번사관이 후보생 2명에게 기압으로 연병장 구보를 시켜  놓고 깜박 잊은 채 잠이 들어 두 
후보생은 밤새 연병장을 돌다 쓰러진 일도 있었다.
  조선경비대 총사령관  송호성 장군이 가끔  불시에 학교에 나타나 한밤중  비상을 걸기도 
하는데  하루는 낮에  나타나 전체  후보생을  연병장에 집합시켜  놓고 한  사람 한  사람 
살펴보고 질문한  뒤 키가 너무  작거나 신체가 허약한  후보생, 기가 약해  대답을 제대로 
못하는 후보생 등 관상학적으로 장교감이  못된다고 판단한 후보생들에게 그 자리에서 퇴교 
명령을 내렷다.  이렇게 하여 20여 명이 날벼락을 맞고 퇴교당한 일이 있었다.



</tdmsfiletext>
